[1]
آسٹریلیا میں پاکستان کی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ مبینہ بد انتظامی کے واقعے پر ہاکی فیڈریشن کے صدر طارق بگٹی نے استعفیٰ دے دیا ہے جبکہ کپتان ہاکی ٹیم عماد بٹ پر بھی دو سال کے لیے پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
جمعرات کو لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف سے اپیل کرتے ہیں کہ اس معاملے میں کمیٹی بنا کر ذمے داروں کو سزا دی جائے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس ساری صورتحال کا ذمے دار پاکستان سپورٹس بورڈ ہے جس کی جانب سے بروقت چیک نہ ملنے پر کھلاڑیوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ ہاکی ٹیم کے کپتان عماد شکیل بٹ پر بین الاقوامی اور ڈومیسٹک ہاکی کے لیے دو سال کے لیے دروازے بند ہوں گے۔
دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا ہے کہ وہ ہاکی فیڈریشن کے صدر نہیں بن رہے، تاہم جہاں تک ہو سکے گا وہ مشکلات سے دوچار ان کھلاڑیوں کی مدد کریں گے۔
جمعرات کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پی سی بی ہیڈ کوارٹرز میں پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں سے ملاقات بھی کی۔
خیال رہے کہ آسٹریلیا میں پرو ہاکی لیگ کھیلنے جانے والے پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز وائرل ہوئی تھیں جس میں وہ نامساعد حالات میں گیسٹ ہاؤسز میں مقیم ہیں اور اپنے برتن بھی خود دھو رہے ہیں۔ ٰ
وزیر اعظم پاکستان کے مشیر برائے سیاسی اُمور رانا ثناء اللّٰہ نے بدھ کی شب جیو نیوز کے پروگرام میں بتایا تھا کہ اس ساری صورتحال کی ذمے دار ہاکی فیڈریشن اور اس کے صدر ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا میں فائیو سٹار ہوٹل میں رہائش کے لیے ہاکی فیڈریشن کو ایک کروڑ 15 لاکھ روپے دیے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
عماد بٹ نے آسٹریلیا سے واپسی پر لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’قومی ٹیم کے کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے اور باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔۔۔ برتن دھونے اور صفائی کے بعد کھلاڑی میچ میں کیا پرفارم کریں گے؟‘
پاکستانی ٹیم ہاکی پرو ہاکی لیگ کے آسٹریلیا میں ہونے والی پے در پے شکستوں کے بعد، بدھ کی صبح وطن واپس پہنچی تھی۔
ایئرپورٹ پر موجود میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو میں کپتان عماد بٹ نے ہاکی فیڈریشن پر سنگین الزامات لگائے ہیں اور کہا ہے کہ وہ موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ مزید آگے نہیں چل سکتے ہیں۔
دوسری طرف ہاکی ٹیم کے کوچ نے انتظامیہ پر عائد کیے جانے والے الزامات کی تردید کرتے ہوئے تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔ انھوں نے سوال کیا کہ ’اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔‘
یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر گذشتہ چند روز سے آسٹریلیا میں موجود پاکستانی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز زیر گردش ہیں جن میں وہ کہیں اپنا کھانا خود پکاتے اور صفائی کرتے نظر آ رہے ہیں اور کہیں اپنے بیگز کے ہمراہ سڑک کنارے بیٹھے نظر آئے۔
میڈیا رپورٹس میں یہ الزامات سامنے آئے ہیں کہ بدانتظامی اور فنڈز کی مبینہ کمی کے باعث پاکستانی ٹیم کی آسٹریلیا میں رہائش اور کھانے پینے میں مشکلات پیش آئیں۔ یہ تصاویر اور ویڈیوز سامنے آنے کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل (17 فروری) کو اس معاملے کی تحقیقات کا حکم بھی دیا ہے۔
بدھ کی صبح لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے قومی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ سوشل میڈیا پر اُن کی حالت زار پر مبنی تصاویر اور ویڈیوز درست ہیں۔ تاہم بی بی سی ان تصاویر اور ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
کپتان عماد بٹ نے کا کہنا تھا کہ 'قومی کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے، باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔'
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جب میں نے پاکستان سپورٹس بورڈ سے اس حوالے سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ ہم نے پاکستان ہاکی فیڈریشن کو مطلوبہ فنڈز ٹیم کے آسٹریلیا روانہ ہونے سے قبل ہی فراہم کر دیے تھے، مگر جب میں نے ٹیم مینجمنٹ سے بات کی انھوں نے کہا کہ سپورٹس بورڈ نے مناسب اور مکمل فنڈنگ نہیں کی۔‘
کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں یہ نہیں جانتا کہ پاکستان سپورٹس بورڈ غلط ہے یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کی انتظامیہ، مگر ہمیں اس بات کا علم ہے کہ ہماری ٹیم کی مینجمنٹ نے ہمارے ساتھ بہت جھوٹ بولا ہے۔‘
انھوں نے ٹیم مینجمنٹ پر الزام لگاتے ہوئے کہا کہ ’مجھے کسی کا کوئی خوف نہیں ہے، ٹیم مینجمنٹ نے کھلاڑیوں سے علیحدہ علیحدہ ملاقات کی اور ایک ایک کھلاڑی سے یہ تک پوچھا کہ کیا آپ کپتان عماد بٹ کے ساتھ ہیں یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کے ساتھ؟‘
عماد بٹ کا مزید کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا پہنچنے کے بعد کھلاڑی 13 سے 14 گھنٹے تک اوپرا سٹریٹ پر لاوارثوں کی طرح گھومتے رہے، انتظامیہ نے کسی بھی قسم کا کوئی ساتھ نہیں دیا۔ سوشل میڈیا پر ہاکی ٹیم کی سڑکوں پر بیٹھے رہنے کی جو ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئی ہیں وہ سب درست ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہمارا پانچ دن کے بعد ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ ہے، جو کہ پاکستان ہاکی فیڈریشن اور قومی ٹیم دونوں ہی کے لیے ایک اہم ایونٹ ہے۔ اب کیونکہ ہمارے پاس ٹائم بہت کم ہے، اس لیے ہم اس موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ آگے نہیں چل سکتے۔‘
ہاکی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں وزیراعظم پاکستان اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سے درخواست کرتا ہوں کہ جلد سے جلد اس بات کا نوٹس لیں کہ کیوں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ایسا سلوک کیا گیا۔‘
یاد رہے کہ منگل کے روز وزیرِ اعظم شہباز شریف نے اس مبینہ بدانتظامی نوٹس لیتے ہوئے تحقیقات کا حکم دیا تھا اور کہا کہ جو افراد بھی ذمہ دار پائے گئے اُن کے خلاف فوری کارروائی کی جائے گی۔
یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر ایسی بہت سے مزید ویڈیوز بھی وائرل ہیں جن میں قومی ٹیم کے لاہور ایئرپورٹ پہنچنے پر انھیں ویلکم کہنے کے لیے کوئی موجود نہیں تھا اور نہ ہی ٹرانسپورٹ کی سہولت موجود تھی۔
پاکستان ہاکی ٹیم کے ہیڈ کوچ طاہر زمان کا کہنا ہے کل تک ٹیم انتظامیہ کی کارکردگی کو سراہا جا رہا تھا اور ٹیم مسلسل بہتری کی جانب گامزن تھی، تاہم حالیہ دنوں میں سامنے آنے والی باتوں کے بارے میں انھوں نے بھی میڈیا کے ذریعے ہی سنا۔ انھوں نے سوال کیا کہ اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔
طاہر زمان نے دیگر کوچز محمد عثمان اور ذیشان اشرف کے ہمراہ ہاکی سٹیڈیم میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کچھ چھپے محرکات ہیں جنھیں سامنے لا کر مسائل کا حل نکالنا اور معاملات کو درست سمت میں ڈالنا ضروری ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ہاکی آگے بڑھ رہی ہے۔ شکست کھیل کا حصہ ہے، مگر کھلاڑیوں کو جو بین الاقوامی تجربہ حاصل ہو رہا ہے، خصوصاً سیلف کوچنگ اور سیلف لرننگ کا عمل، اس کا کوئی متبادل نہیں۔‘
ان کے مطابق کارکردگی کو جانچنے کے لیے وسیع تناظر میں دیکھنا ہو گا۔ ’ارجنٹینا کے خلاف پہلا میچ 2-3 سے ہارنے کے باوجود مقابلہ انتہائی سنسنی خیز اور قریب سے ہارے اور ٹیم نے معیاری کھیل پیش کیا۔‘
طاہر زمان نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا جیسی مضبوط ٹیم بھی ارجنٹینا کے خلاف اپنے ہوم گراؤنڈ پر 0-8 سے ہار چکی ہے، جبکہ جرمنی جیسی منظم اور سہولیات سے بھرپور ٹیم، جو اولمپکس اور ورلڈ کپ جیسے بڑے ایونٹس میں مسلسل شرکت کرتی رہی ہے، وہ بھی ارجنٹینا کے خلاف 0-3 اور 2-3 سے شکست کھا چکی ہے۔
’اسی طرح پاکستان بھی آسٹریلیا کے خلاف ایک میچ 0-3 اور دوسرا 2-3 سے ہارا۔‘
کھلاڑیوں میں مبینہ گروپ بندی سے متعلق سوال پر ان کا کہنا تھا کہ مشکل حالات میں بعض اوقات کچھ چیزیں خود بخود واضح ہو جاتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ٹیم کی تمام تر توجہ ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ پر مرکوز ہے۔ ان کے بقول، تجربہ یہی تقاضا کرتا ہے کہ ایسے فیصلے کیے جائیں جو پاکستان ہاکی کے تسلسل اور بہتری کو یقینی بنائیں اور ٹیم کو ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں مدد دیں۔
انتظامیہ کے خلاف بیان دینے والے کھلاڑیوں کے خلاف کارروائی سے متعلق سوال پر طاہر زمان نے کہا کہ صورتحال سے متعلق مفصل رپورٹ پاکستان ہاکی فیڈریشن کو جمع کرا دی گئی ہے اور اب فیصلہ فیڈریشن نے کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ معاملے کی شفاف فیکٹ فائنڈنگ ہونی چاہیے اور مستقبل میں تمام متعلقہ افراد کے لیے میڈیا سے گفتگو کے حوالے سے باقاعدہ ضابطہ اخلاق (کوڈ آف کنڈکٹ) بھی وضع کیا جانا چاہیے۔
ایکس پر مختلف صارفین کی جانب سے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی لاہور کے ہوائی اڈے پر اپنی ذاتی گاڑیوں اور نجی ٹیکسی سروس کی مدد سے گھر جانے کی ویڈیوز گردش کر رہی ہیں۔
عدنان ذاکر نامی ایکس صارف نے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی چند ویڈیوز شیئر کیں اور لکھا کہ ’مجھے امید ہے کہ وزیراعظم پاکستان شہباز شریف اس پر شرمندگی محسوس کریں گے اور پاکستان ہاکی فیڈریشن (پی ایچ ایف) کے خلاف سنجیدہ کارروائی کریں گے۔ اس بار کوئی رعایت نہیں برتی جانی چاہیے۔ یہی سب دہائیوں سے ہوتا آ رہا ہے۔‘
سابق کھلاڑی فیصل اقبال نے بھی پاکستان ہاکی ٹیم کے کپتان کی جانب سے سامنے آنے والے حالیہ بیان اور ہاکی فیڈریشن پر لگائے جانے والے الزامات کے بعد ایکس پر لکھا کہ ’حکومتِ پاکستان کی جانب سے اس معاملے پر ایک اعلیٰ سطح کی تحقیقات ہونی چاہیے کہ ٹیکس دہندگان کا پیسہ کہاں خرچ ہو رہا ہے، کیا ہاکی کی ترقی کے لیے!‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’پاکستان میں ہاکی کے زوال کی اصلی وجہ کرپشن ہے۔ ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ناانصافی ہو رہی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’جب پاکستان سپورٹس بورڈ نے ٹیم کے بیرون ملک دورے کے انتظامات کے لیے بھاری رقم دی تھی تو کھلاڑی وہاں انتہائی بُرے حالات میں کیوں رہ رہے ہیں؟ وہ پیسے کہاں گئے؟‘
عُمر فاروق نامی ایک اور ایکس صارف نے پاکستان ہاکی ٹیم سے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آسٹریلیا میں پاکستان ہاکی کھلاڑیوں کی صورتحال منظرِ عام پر آنے کے بعد یہ امر اس بات کی یاد دہانی ہے کہ نظام کس قدر لاپرواہی سے چلائے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ کوئی جوابدہی ہے، نہ کوئی ذمہ داری۔ یہ پہلی بار نہیں ہے کہ ہماری قومی ہاکی کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ پی ایچ ایف مسلسل ناقص انداز میں کام کر رہا ہے، نااہلی کے بوجھ تلے دب کر اور پھر بھی، کسی کو پرواہ نہیں۔ وجہ کیا ہے؟ کیونکہ اس کھیل کو فضول سمجھا جاتا ہے۔‘
منیب فرخ نے لکھا کہ کہ ’ایک اولمپیئن کو دوسرے سے تبدیل کرنا، پاکستان ہاکی کے مسائل کو حل نہیں کرے گا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس کھیل کو جو سب سے زیادہ ضرورت ہے وہ فیڈریشن کی سطح پر قابل اور پیشہ ورانہ قیادت ہے ورنہ بدانتظامی، نااہلی اور شرمندگی کا یہ سلسلہ جاری رہے گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
پاکستان کے سابق وزیر اعظم اور سنہ 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے کپتان عمران خان اس وقت جیل میں ہیں، جہاں سے ان کی بینائی شدید متاثر ہونے کی خبریں سامنے آئی ہیں۔
ان خبروں نے بہت سے لوگوں کو پریشان کیا ہے اور کرکٹ کی دنیا میں بھی اس پر تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
عمران خان کے لیے جو آوازیں اٹھ رہی ہیں، ان میں کرکٹ ٹیموں کے وہ 14 سابق کپتان بھی شامل ہیں جن میں سے زیادہ تر نے عمران خان کے ساتھ بین الاقوامی کرکٹ کھیلی۔ ان میں آسٹریلیا کے سابق کپتان گریگ چیپل، انڈیا کے سنیل گواسکر اور کپل دیو بھی شامل ہیں۔
سنیل گواسکر اور کپل دیو، دونوں عمران خان کے ساتھ کھیل چکے ہیں اور دونوں کا ہی ان کے ساتھ گہرا تعلق رہا ہے۔ انڈیا کے ایک اور سابق کپتان سورو گنگولی بھی عمران خان کے قریب رہے ہیں۔
اگرچہ گنگولی کرکٹ کے میدان میں کبھی عمران خان کے سامنے نہیں آئے، لیکن ان کے دل میں ہمیشہ عمران خان کے لیے احترام رہا ہے۔ اسی وجہ سے انھوں نے بھی عمران خان کے لیے اپنی تشویش کا اظہار کیا۔
سوشل میڈیا پر سورو گنگولی کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی ہے، جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ انھیں امید ہے جیل میں عمران خان کو بہتر علاج ملے گا۔
گنگولی کا کہنا تھا: ’عمران خان پاکستان کے وزیر اعظم رہے ہیں اور بطور کپتان انھوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو دنیا میں اہم مقام دلوایا۔‘
سورو گنگولی اپنی کتاب ’آ سینچری از ناٹ انف‘ (ایک سینچری کافی نہیں) میں عمران خان سے ملاقات کا تفصیل سے ذکر کرتے ہیں اور عمران خان کے اس قیمتی مشورے کا بتاتے ہیں جس نے ان کے کیریئر کا رخ بدل دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گنگولی اس کتاب میں لکھتے ہیں: ’میں نے عمران خان کو ایڈن گارڈنز میں بولنگ کرتے دیکھا تھا۔ میں ٹی وی پر ان کے میچ بہت دھیان سے دیکھا کرتا تھا، اور نوجوانی میں مجھے ان کے بارے میں جو بھی پڑھنے کو ملتا وہ پڑھتا تھا۔ لیکن عمران خان سے پہلی ملاقات کا موقع مجھے سنہ 1997 میں انڈین ہائی کمشنر کی ایک دعوت کے دوران ملا۔ میں اس موقع پر بہت زیادہ پُر جوش تھا۔‘
یہ اس زمانے کی بات ہے جب سورو گنگولی کو ٹورنٹو سیریز سے باہر کر دیا گیا تھا۔ وہ اس پر بہت اداس تھے اور پھر گیانا ٹیسٹ میچ ان کے زخموں پر نمک چھڑکنے کے مترادف تھا۔
ویسٹ انڈیز کے دورے میں انھوں نے بارباڈوس کے علاوہ باقی تمام میچوں میں اچھا سکور کیا تھا، لیکن آخری ٹیسٹ میں ایک اضافی بولر شامل کرنے کے لیے انھیں ٹیم سے باہر کر دیا گیا۔ حالانکہ ان کا ماننا تھا کہ وہ بیٹنگ کے ساتھ ساتھ بولنگ میں بھی کارآمد ثابت ہو سکتے تھے۔
گنگولی کہتے ہیں کہ ٹیم سے باہر کیے جانے کے اس فیصلے کو ہضم کرنا ان کے لیے مشکل تھا، شاید اس لیے کہ وہ ابھی نئے اور کم تجربہ کار تھے۔ لیکن پھر عمران خان سے ہونے والی ملاقات اور گفتگو نے ان کی سوچ بدل دی۔
گنگولی لکھتے ہیں: ’عمران خان کا انداز بہت دوستانہ تھا۔ انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’میں نے آپ کی بیٹنگ دیکھی ہے، آپ اچھا کھیلتے ہیں۔‘ میں نے ان کی بات غور سے سنی، جو انھوں نے کہا وہ میں کبھی نہیں بھول سکتا۔‘
گنگولی کے مطابق عمران خان کے الفاظ تھے: ’آپ کو صرف اونچا اڑنا چاہیے۔ جب آپ آسمان میں اونچا اڑیں اور کالے بادل دکھائی دیں تو ان سے نمٹنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ آپ اور بھی اونچا اڑیں۔‘
عمران خان نے گنگولی کو بتایا: ’مجھے بھی ٹیم سے باہر رہنا پڑا ہے اس لیے میں جانتا ہوں کہ یہ کیسا محسوس ہوتا ہے۔ آپ کو بس اتنی اونچی اُڑان بھرنی ہے کہ آپ کا مقابل پیچھے رہ جائے۔ یہی آپ کے مسئلے کا حل ہے۔‘
سورو گنگولی کا کہنا ہے کہ عمران خان کے الفاظ اور ان کا مفہوم سادہ سا تھا، لیکن انھوں نے یہ باتیں اس قدر یقین کے ساتھ کہیں کہ اس سے وہ بہت متاثر ہوئے اور اِن الفاظ نے اُن میں نئی جان ڈال دی۔
چند ماہ بعد کھیلی گئی سیریز میں انھوں نے 222 رنز بنانے کے ساتھ ساتھ 15 وکٹیں بھی حاصل کیں اور اپنے ملک کے لوگوں کے ہیرو بن گئے۔
یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ چار ایک کے تناسب سے جیتی گئی یہ سیریز کسی اور کے نہیں بلکہ عمران خان کے ہی ملک پاکستان کے خلاف تھی۔
اسی سیریز کے دوران لگاتار چار ایک روزہ میچوں میں سورو گنگولی ’پلیئر آف دی میچ‘ قرار پائے۔ سورو گنگولی کے علاوہ آج تک کوئی بھی کھلاڑی مسلسل ایک روزہ میچوں میں چار بار ’پلیئر آف دی میچ‘ نہیں بنا ہے۔
اس سیریز کے تیسرے ایک روزہ میچ میں سورو گنگولی نے گیند کے ساتھ کمال دکھاتے ہوئے 10 اوورز میں 16 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔ یہ ایک روزہ میچ میں پاکستان کے خلاف کسی بھی انڈین بولر کی بہترین کارکردگی ہے۔
گنگولی نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’عمران خان کے یہ الفاظ دراصل ایک جادو تھے۔‘ غیر یقینی اور مشکل کا سامنا کرنے والے ایک نوجوان کرکٹر کو کھیل اور زندگی کا نیا نظریہ مل گیا تھا۔
سورو گنگولی کی عمران خان سے دوسری ملاقات سنہ 2004 میں اس وقت ہوئی جب انڈین ٹیم پاکستان کے دورے پر تھی۔ عمران خان نے انھیں بنی گالہ میں اپنے گھر پر رات کے کھانے پر بلایا تھا اور گنگولی ان کی مہمان نوازی سے بہت متاثر ہوئے تھے۔
تاہم، سنہ 2005 میں سورو گنگولی کو اپنے کیریئر کے بد ترین دور سے گزرنا پڑا۔ انھیں خراب کارکردگی کی وجہ سے کپتانی سے ہٹا دیا گیا، ٹیم میں جگہ بھی چلی گئی۔ اس کے بعد پاکستانی کرکٹر ظہیر عباس نے ان کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔
سنہ 2006 میں سورو گنگولی نارتھمپٹن شائر کی طرف سے کاؤنٹی کرکٹ کھیل رہے تھے اور ان دنوں انھیں اپنے سٹانس اور گرپ میں مسائل کا سامنا تھا۔ اس کی وجہ سے انھیں تیز بولنگ کو کھیلنے میں دقت پیش آ رہی تھی۔
اس موقع پر ان کی ملاقات ظہیر عباس سے ہوئی، جنھیں گنگولی احتراماً ’زیڈ بھائی‘ کہہ کر پکارتے ہیں۔
گنگولی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’زیڈ بھائی نے اپنے وسیع تجربے سے میری مشکل حل کر دی۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ میں تیز بولرز کو کھیلتے وقت زیادہ سیدھا کھڑا رہوں۔ سائیڈ آن رہنے کے بجائے سینہ سامنے رکھتے ہوئے زیادہ سیدھا رہوں۔ میری گرپ خود بخود بدل گئی۔‘
انھوں نے لکھا ہے کہ ’اگرچہ سٹانس بدلنے میں مجھے کچھ دشواری ہوئی لیکن بعد میں عادی ہو گیا اور مجھے تیز بولرز کو کھیلنے کے لیے کافی وقت مل گیا۔ زیڈ بھائی کا شکریہ کہ ان کی وجہ سے میرے کیریئر کے بعد کے دن بہترین ثابت ہوئے۔‘
سورو گنگولی کو وہ واقعہ اچھی طرح یاد ہے جب ٹورنٹو میں ہونے والی ایک روزہ میچز کی سیریز کے دوران معین خان وکٹ کے پیچھے سے مسلسل ان پر فقرے کس رہے تھے، لیکن سلیم ملک تو ان سے بھی دو ہاتھ آگے نکل گئے۔
گنگولی نے دوسرے میچ میں سلیم ملک کو آؤٹ کیا تھا۔ تیسرے میچ میں جب گنگولی بیٹنگ کے لیے جا رہے تھے تو سلیم ملک ان کے پاس آئے اور دھمکی بھرے لہجے میں کہنے لگے: ’آج میں آپ کو اتنا ماروں گا کہ آپ دیکھتے رہ جائیں گے۔‘
اس میچ میں گنگولی نے سلیم ملک کو ایک بار پھر آؤٹ کر دیا۔
گنگولی کہتے ہیں کہ ’اس وقت میں نوجوان کرکٹر تھا اور سلیم ملک پاکستان کے سٹار بلے باز تھے، اس لیے مجھے ان کی بات کا جواب دینے کی ہمت نہ ہوئی۔‘
اس سیریز میں گنگولی نے کپتان رمیز راجہ کو بھی آؤٹ کیا تھا، جو آج بھی مذاق میں ان سے کہتے ہیں کہ ’آپ مجھے پاکستان ٹیم سے باہر کرنے کے ذمہ دار ہیں۔‘
انڈیا کی ٹیم نے سنہ 2004 میں جب پاکستان کا دورہ کیا تو ان کی حفاظت کے لیے سخت انتظامات کیے گئے تھے۔ گنگولی کے مطابق لاہور کا ہوٹل کسی قلعے جیسا لگ رہا تھا۔
کیا کوئی سوچ سکتا ہے کہ انڈین ٹیم کا کپتان آدھی رات کو اس قلعے سے نکل کر اپنے دوستوں کے ہمراہ ایڈونچر کرنے چلا جائے؟
سورو کنگولی نے ایسا کیا۔ حالانکہ انھیں اچھی طرح معلوم تھا کہ وہ سکیورٹی کوڈ کی خلاف ورزی کر رہے ہیں، لیکن وہ کچھ دیر کے لیے اس ماحول سے دور رہنا چاہتے تھے۔
سورو گنگولی نے اپنی کتاب میں اس واقعے کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں: ’ایک روزہ میچز کی سیریز میں تاریخی جیت کے بعد میں بہت خوش تھا، حالانکہ کیچ لینے کی کوشش کے دوران میں زخمی بھی ہو گیا تھا اور ڈاکٹر نے مجھے تین ہفتے آرام کرنے کو کہا تھا۔ لیکن میرا موڈ اچھا تھا اور کلکتہ سے آئے دوستوں کو دیکھ کر میں مزید خوش ہو گیا۔‘
’ایک رات میں نے ان دوستوں کے ساتھ باہر نکلنے کا فیصلہ کیا۔ میں نے سکیورٹی افسر کو نہیں بتایا کہ باہر جا رہا ہوں، ورنہ وہ مجھے کبھی باہر نہ جانے دیتے۔ میں نے صرف ٹیم مینیجر کو بتایا کہ میں باہر جا رہا ہوں۔ میں پچھلے دروازے سے چپ چاپ باہر نکل گیا اور ٹوپی سے اپنا چہرہ چھپا لیا تاکہ کوئی مجھے پہچان نہ سکے۔‘
’ہماری منزل گوالمنڈی کی مشہور فوڈ سٹریٹ تھی جہاں کباب اور تندوری کھانے ہمارا انتظار کر رہے تھے، لیکن چونکہ وہ کھلی جگہ تھی اس لیے پہچانے جانے کا ڈر بھی تھا۔ اسی دوران ایک شخص میرے پاس آیا اور جوش سے کہنے لگا: 'ارے، آپ سورو گنگولی ہیں؟‘ ہم سب اپنی ہنسی بمشکل روک پائے۔ اسی دوران ایک اور شخص کہیں سے آ گیا اور کہنے لگا: ’سر، آپ یہاں؟ کیا زبردست کھیلا آپ کی ٹیم نے۔‘ میں نے پھر اسے نظر انداز کیا اور وہ بھی سر جھٹکتا ہوا چلا گیا۔‘
گنگولی کے مطابق ’ہم ابھی اپنا کھانا ختم کرنے ہی والے تھے کہ انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے مجھے دیکھ لیا۔ وہ انڈین وزیر اطلاعات روی شنکر پرساد کے ساتھ وہاں آئے ہوئے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی راجدیپ چلّانے لگے ’سورو، سورو‘۔ میں سمجھ گیا کہ اب مشکل میں ہوں۔ سب کو پتا چل گیا کہ انڈین کپتان فوڈ سٹریٹ میں موجود ہے۔‘
’لوگ ہر طرف سے میرے پاس جمع ہونے لگے۔ میں مزیدار کباب کا آخری نوالہ کھا رہا تھا اور مجھے اندازہ نہیں تھا کہ صورتحال اتنی تیزی سے قابو سے باہر ہو جائے گی۔ میں نے بل ادا کر کے وہاں سے نکلنے کی کوشش کی، لیکن دکاندار نے پیسے لینے سے انکار کر دیا۔‘
گنگولی مزید بتاتے ہیں: ’اسی دوران کچھ پولیس اہلکار ہمیں گاڑی تک لے گئے، لیکن جب ہم ہوٹل واپس جا رہے تھے تو ایک تیز رفتار موٹر سائیکل ہمارا پیچھا کرنے لگی۔ موٹرسائیکل سوار نے مجھ سے شیشہ نیچے کرنے کو کہا۔ میرے ساتھی نے منع کیا، لیکن میں نے شیشہ نیچے کر لیا۔ اس نے ہاتھ آگے بڑھاتے ہوئے کہا: 'میں فوڈ اسٹریٹ کا دکاندار ہوں، میں آپ کا بہت بڑا فین ہوں۔‘
گنگولی نے اگلی صبح ٹیم مینیجر کو رات والا واقعہ بتایا، لیکن اس کے بعد جو ہوا وہ حیران کن تھا۔
گنگولی کے مطابق: ’جب میں اپنے کمرے میں واپس آیا تو فون کی گھنٹی بجی۔ یہ کال صدر پرویز مشرف کے دفتر سے تھی۔ مجھے بتایا گیا کہ صدر مشرف آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔ میں حیران رہ گیا اور سوچنے لگا کہ آخر ایسا کیا ہوا ہے جو پاکستان کے صدر انڈین کپتان سے بات کرنا چاہتے ہیں؟‘
’صدر مشرف کا لہجہ شائستہ لیکن واضح تھا۔ وہ بولے: ’اگلی بار آپ باہر جانا چاہیں تو سکیورٹی کو ضرور بتائیے۔ ہم متعلقہ لوگوں کو آپ کے ساتھ کر دیں گے، لیکن براہ کرم ایڈونچرز میں شامل نہ ہوں۔‘ میرے لیے وسیم اکرم کی خطرناک اِن کٹر گیندوں کا سامنا کرنا مشرف کی اس کال سے کم ڈراؤنا تھا۔‘
15 سال بعد سورو گنگولی کی کپتانی میں پاکستان جانے والی انڈین ٹیم نے ایک روزہ اور ٹیسٹ میچز، دونوں میں شاندار کارکردگی دکھائی۔ انڈین ٹیم نے ایک روزہ میچز کی سیریز تین دو اور ٹیسٹ سیریز دو ایک کے تناسب سے جیتی۔
سورو گنگولی نے چند سال پہلے ٹیلی وژن شو میں سنہ 2004 کے دورے کی اچھی یادوں اور پاکستانی کپتان انضمام الحق سے دوستی کے بارے میں بتایا تھا۔
سورو گنگولی نے کہا تھا: ’بطور کرکٹر تو میں انضمام الحق کا مداح ہوں ہی، لیکن اس سے زیادہ مجھے ان کی شخصیت پسند ہے۔‘
اس کے جواب میں انضمام الحق نے سورو گنگولی کے ساتھ دوستی کے بارے میں بتایا تھا: ’سنہ 2005 میں انڈیا کے دورے سے پہلے میں ایک اشتہار کے سلسلے میں کلکتہ آیا تھا۔ جتنے دن بھی میں کلکتہ میں رہا، میرا قیام تو ہوٹل میں تھا لیکن میرے لیے کھانا سورو کے گھر سے آتا تھا۔ سورو گنگولی کی وہ مہمان نوازی میں کبھی نہیں بھول پایا۔‘
میدان کے اندر بھی پاکستان کی ٹیم سورو گنگولی کے لیے ہمیشہ اچھی یادیں لے کر آئی۔
سنہ 2007 میں جب سورو گنگولی اپنے کیریئر کے آخری مرحلے میں تھے تو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں ان کے بلے نے کمال دکھایا۔
سورو گنگولی نے تین ٹیسٹ میچوں میں 89 کی اوسط سے 534 رنز بنائے اور اس سیریز میں سب سے زیادہ انفرادی سکور (239 رنز) بنانے کا اعزاز بھی انھی کے نام رہا۔
یہ سورو گنگولی کی واحد ڈبل سنچری اور ٹیسٹ کرکٹ میں ان کا بہترین اسکور رہا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آسٹریلیا میں پاکستان کی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ مبینہ بد انتظامی کے واقعے پر ہاکی فیڈریشن کے صدر طارق بگٹی نے استعفیٰ دے دیا ہے جبکہ کپتان ہاکی ٹیم عماد بٹ پر بھی دو سال کے لیے پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
جمعرات کو لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف سے اپیل کرتے ہیں کہ اس معاملے میں کمیٹی بنا کر ذمے داروں کو سزا دی جائے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس ساری صورتحال کا ذمے دار پاکستان سپورٹس بورڈ ہے جس کی جانب سے بروقت چیک نہ ملنے پر کھلاڑیوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ ہاکی ٹیم کے کپتان عماد شکیل بٹ پر بین الاقوامی اور ڈومیسٹک ہاکی کے لیے دو سال کے لیے دروازے بند ہوں گے۔
دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا ہے کہ وہ ہاکی فیڈریشن کے صدر نہیں بن رہے، تاہم جہاں تک ہو سکے گا وہ مشکلات سے دوچار ان کھلاڑیوں کی مدد کریں گے۔
جمعرات کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پی سی بی ہیڈ کوارٹرز میں پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں سے ملاقات بھی کی۔
خیال رہے کہ آسٹریلیا میں پرو ہاکی لیگ کھیلنے جانے والے پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز وائرل ہوئی تھیں جس میں وہ نامساعد حالات میں گیسٹ ہاؤسز میں مقیم ہیں اور اپنے برتن بھی خود دھو رہے ہیں۔ ٰ
وزیر اعظم پاکستان کے مشیر برائے سیاسی اُمور رانا ثناء اللّٰہ نے بدھ کی شب جیو نیوز کے پروگرام میں بتایا تھا کہ اس ساری صورتحال کی ذمے دار ہاکی فیڈریشن اور اس کے صدر ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا میں فائیو سٹار ہوٹل میں رہائش کے لیے ہاکی فیڈریشن کو ایک کروڑ 15 لاکھ روپے دیے گئے تھے۔
عماد بٹ نے آسٹریلیا سے واپسی پر لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’قومی ٹیم کے کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے اور باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔۔۔ برتن دھونے اور صفائی کے بعد کھلاڑی میچ میں کیا پرفارم کریں گے؟‘
پاکستانی ٹیم ہاکی پرو ہاکی لیگ کے آسٹریلیا میں ہونے والی پے در پے شکستوں کے بعد، بدھ کی صبح وطن واپس پہنچی تھی۔
ایئرپورٹ پر موجود میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو میں کپتان عماد بٹ نے ہاکی فیڈریشن پر سنگین الزامات لگائے ہیں اور کہا ہے کہ وہ موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ مزید آگے نہیں چل سکتے ہیں۔
دوسری طرف ہاکی ٹیم کے کوچ نے انتظامیہ پر عائد کیے جانے والے الزامات کی تردید کرتے ہوئے تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔ انھوں نے سوال کیا کہ ’اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔‘
یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر گذشتہ چند روز سے آسٹریلیا میں موجود پاکستانی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز زیر گردش ہیں جن میں وہ کہیں اپنا کھانا خود پکاتے اور صفائی کرتے نظر آ رہے ہیں اور کہیں اپنے بیگز کے ہمراہ سڑک کنارے بیٹھے نظر آئے۔
میڈیا رپورٹس میں یہ الزامات سامنے آئے ہیں کہ بدانتظامی اور فنڈز کی مبینہ کمی کے باعث پاکستانی ٹیم کی آسٹریلیا میں رہائش اور کھانے پینے میں مشکلات پیش آئیں۔ یہ تصاویر اور ویڈیوز سامنے آنے کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل (17 فروری) کو اس معاملے کی تحقیقات کا حکم بھی دیا ہے۔
بدھ کی صبح لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے قومی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ سوشل میڈیا پر اُن کی حالت زار پر مبنی تصاویر اور ویڈیوز درست ہیں۔ تاہم بی بی سی ان تصاویر اور ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
کپتان عماد بٹ نے کا کہنا تھا کہ 'قومی کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے، باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔'
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جب میں نے پاکستان سپورٹس بورڈ سے اس حوالے سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ ہم نے پاکستان ہاکی فیڈریشن کو مطلوبہ فنڈز ٹیم کے آسٹریلیا روانہ ہونے سے قبل ہی فراہم کر دیے تھے، مگر جب میں نے ٹیم مینجمنٹ سے بات کی انھوں نے کہا کہ سپورٹس بورڈ نے مناسب اور مکمل فنڈنگ نہیں کی۔‘
کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں یہ نہیں جانتا کہ پاکستان سپورٹس بورڈ غلط ہے یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کی انتظامیہ، مگر ہمیں اس بات کا علم ہے کہ ہماری ٹیم کی مینجمنٹ نے ہمارے ساتھ بہت جھوٹ بولا ہے۔‘
انھوں نے ٹیم مینجمنٹ پر الزام لگاتے ہوئے کہا کہ ’مجھے کسی کا کوئی خوف نہیں ہے، ٹیم مینجمنٹ نے کھلاڑیوں سے علیحدہ علیحدہ ملاقات کی اور ایک ایک کھلاڑی سے یہ تک پوچھا کہ کیا آپ کپتان عماد بٹ کے ساتھ ہیں یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کے ساتھ؟‘
عماد بٹ کا مزید کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا پہنچنے کے بعد کھلاڑی 13 سے 14 گھنٹے تک اوپرا سٹریٹ پر لاوارثوں کی طرح گھومتے رہے، انتظامیہ نے کسی بھی قسم کا کوئی ساتھ نہیں دیا۔ سوشل میڈیا پر ہاکی ٹیم کی سڑکوں پر بیٹھے رہنے کی جو ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئی ہیں وہ سب درست ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہمارا پانچ دن کے بعد ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ ہے، جو کہ پاکستان ہاکی فیڈریشن اور قومی ٹیم دونوں ہی کے لیے ایک اہم ایونٹ ہے۔ اب کیونکہ ہمارے پاس ٹائم بہت کم ہے، اس لیے ہم اس موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ آگے نہیں چل سکتے۔‘
ہاکی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں وزیراعظم پاکستان اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سے درخواست کرتا ہوں کہ جلد سے جلد اس بات کا نوٹس لیں کہ کیوں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ایسا سلوک کیا گیا۔‘
یاد رہے کہ منگل کے روز وزیرِ اعظم شہباز شریف نے اس مبینہ بدانتظامی نوٹس لیتے ہوئے تحقیقات کا حکم دیا تھا اور کہا کہ جو افراد بھی ذمہ دار پائے گئے اُن کے خلاف فوری کارروائی کی جائے گی۔
یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر ایسی بہت سے مزید ویڈیوز بھی وائرل ہیں جن میں قومی ٹیم کے لاہور ایئرپورٹ پہنچنے پر انھیں ویلکم کہنے کے لیے کوئی موجود نہیں تھا اور نہ ہی ٹرانسپورٹ کی سہولت موجود تھی۔
پاکستان ہاکی ٹیم کے ہیڈ کوچ طاہر زمان کا کہنا ہے کل تک ٹیم انتظامیہ کی کارکردگی کو سراہا جا رہا تھا اور ٹیم مسلسل بہتری کی جانب گامزن تھی، تاہم حالیہ دنوں میں سامنے آنے والی باتوں کے بارے میں انھوں نے بھی میڈیا کے ذریعے ہی سنا۔ انھوں نے سوال کیا کہ اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔
طاہر زمان نے دیگر کوچز محمد عثمان اور ذیشان اشرف کے ہمراہ ہاکی سٹیڈیم میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کچھ چھپے محرکات ہیں جنھیں سامنے لا کر مسائل کا حل نکالنا اور معاملات کو درست سمت میں ڈالنا ضروری ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ہاکی آگے بڑھ رہی ہے۔ شکست کھیل کا حصہ ہے، مگر کھلاڑیوں کو جو بین الاقوامی تجربہ حاصل ہو رہا ہے، خصوصاً سیلف کوچنگ اور سیلف لرننگ کا عمل، اس کا کوئی متبادل نہیں۔‘
ان کے مطابق کارکردگی کو جانچنے کے لیے وسیع تناظر میں دیکھنا ہو گا۔ ’ارجنٹینا کے خلاف پہلا میچ 2-3 سے ہارنے کے باوجود مقابلہ انتہائی سنسنی خیز اور قریب سے ہارے اور ٹیم نے معیاری کھیل پیش کیا۔‘
طاہر زمان نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا جیسی مضبوط ٹیم بھی ارجنٹینا کے خلاف اپنے ہوم گراؤنڈ پر 0-8 سے ہار چکی ہے، جبکہ جرمنی جیسی منظم اور سہولیات سے بھرپور ٹیم، جو اولمپکس اور ورلڈ کپ جیسے بڑے ایونٹس میں مسلسل شرکت کرتی رہی ہے، وہ بھی ارجنٹینا کے خلاف 0-3 اور 2-3 سے شکست کھا چکی ہے۔
’اسی طرح پاکستان بھی آسٹریلیا کے خلاف ایک میچ 0-3 اور دوسرا 2-3 سے ہارا۔‘
کھلاڑیوں میں مبینہ گروپ بندی سے متعلق سوال پر ان کا کہنا تھا کہ مشکل حالات میں بعض اوقات کچھ چیزیں خود بخود واضح ہو جاتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ٹیم کی تمام تر توجہ ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ پر مرکوز ہے۔ ان کے بقول، تجربہ یہی تقاضا کرتا ہے کہ ایسے فیصلے کیے جائیں جو پاکستان ہاکی کے تسلسل اور بہتری کو یقینی بنائیں اور ٹیم کو ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں مدد دیں۔
انتظامیہ کے خلاف بیان دینے والے کھلاڑیوں کے خلاف کارروائی سے متعلق سوال پر طاہر زمان نے کہا کہ صورتحال سے متعلق مفصل رپورٹ پاکستان ہاکی فیڈریشن کو جمع کرا دی گئی ہے اور اب فیصلہ فیڈریشن نے کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ معاملے کی شفاف فیکٹ فائنڈنگ ہونی چاہیے اور مستقبل میں تمام متعلقہ افراد کے لیے میڈیا سے گفتگو کے حوالے سے باقاعدہ ضابطہ اخلاق (کوڈ آف کنڈکٹ) بھی وضع کیا جانا چاہیے۔
ایکس پر مختلف صارفین کی جانب سے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی لاہور کے ہوائی اڈے پر اپنی ذاتی گاڑیوں اور نجی ٹیکسی سروس کی مدد سے گھر جانے کی ویڈیوز گردش کر رہی ہیں۔
عدنان ذاکر نامی ایکس صارف نے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی چند ویڈیوز شیئر کیں اور لکھا کہ ’مجھے امید ہے کہ وزیراعظم پاکستان شہباز شریف اس پر شرمندگی محسوس کریں گے اور پاکستان ہاکی فیڈریشن (پی ایچ ایف) کے خلاف سنجیدہ کارروائی کریں گے۔ اس بار کوئی رعایت نہیں برتی جانی چاہیے۔ یہی سب دہائیوں سے ہوتا آ رہا ہے۔‘
سابق کھلاڑی فیصل اقبال نے بھی پاکستان ہاکی ٹیم کے کپتان کی جانب سے سامنے آنے والے حالیہ بیان اور ہاکی فیڈریشن پر لگائے جانے والے الزامات کے بعد ایکس پر لکھا کہ ’حکومتِ پاکستان کی جانب سے اس معاملے پر ایک اعلیٰ سطح کی تحقیقات ہونی چاہیے کہ ٹیکس دہندگان کا پیسہ کہاں خرچ ہو رہا ہے، کیا ہاکی کی ترقی کے لیے!‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’پاکستان میں ہاکی کے زوال کی اصلی وجہ کرپشن ہے۔ ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ناانصافی ہو رہی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’جب پاکستان سپورٹس بورڈ نے ٹیم کے بیرون ملک دورے کے انتظامات کے لیے بھاری رقم دی تھی تو کھلاڑی وہاں انتہائی بُرے حالات میں کیوں رہ رہے ہیں؟ وہ پیسے کہاں گئے؟‘
عُمر فاروق نامی ایک اور ایکس صارف نے پاکستان ہاکی ٹیم سے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آسٹریلیا میں پاکستان ہاکی کھلاڑیوں کی صورتحال منظرِ عام پر آنے کے بعد یہ امر اس بات کی یاد دہانی ہے کہ نظام کس قدر لاپرواہی سے چلائے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ کوئی جوابدہی ہے، نہ کوئی ذمہ داری۔ یہ پہلی بار نہیں ہے کہ ہماری قومی ہاکی کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ پی ایچ ایف مسلسل ناقص انداز میں کام کر رہا ہے، نااہلی کے بوجھ تلے دب کر اور پھر بھی، کسی کو پرواہ نہیں۔ وجہ کیا ہے؟ کیونکہ اس کھیل کو فضول سمجھا جاتا ہے۔‘
منیب فرخ نے لکھا کہ کہ ’ایک اولمپیئن کو دوسرے سے تبدیل کرنا، پاکستان ہاکی کے مسائل کو حل نہیں کرے گا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس کھیل کو جو سب سے زیادہ ضرورت ہے وہ فیڈریشن کی سطح پر قابل اور پیشہ ورانہ قیادت ہے ورنہ بدانتظامی، نااہلی اور شرمندگی کا یہ سلسلہ جاری رہے گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/ BBC
کیا آپ جانتے ہیں کہ بے شمار کمپنیاں ایسی ہیں جو آپ کا نام، گھر کا پتہ، فون نمبر اور دیگر اہم معلومات آن لائن فروخت کرنے میں مصروف ہیں؟
’ڈیٹا بروکرز‘ کہی جانے والی اِن کپمنیوں کا واحد کام آپ کی معلومات کسی کو بھی انتہائی سستی قیمت پر فراہم کرنا ہے۔ ان کمپنیوں کو اس سے بھی کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ آپ کی ذاتی نوعیت کی تفصیلات کس کو فراہم کر رہی ہیں۔
جن کو یہ تفصیلات فراہم کی جاتی ہیں اُن میں شناخت چرانے والے گروہ یا افراد، آپ کا کوئی سابق پارٹنر یا ٹیلی مارکیٹنگ کمپنیاں بھی شامل ہو سکتی ہیں۔
ایک بات ضرور ہے کہ یہ کام آپ کے تحفظ کو خطرے میں ڈال دیتا ہے۔
لیکن ایک ایسا ٹول دستیاب ہے جو ڈیٹا بروکرز کے لیے آپ کی اس نوعیت کی معلومات کو تلاش کرنے کا کام مشکل بنا دیتا ہے۔
یہ گوگل کی جانب سے فراہم کی جانے والی مفت سروس ہے اور اس ٹول کو ’رزلٹس آباؤٹ یو‘ Results About You کہا جاتا ہے۔ مگر مسئلہ یہ ہے کہ زیادہ تر لوگ اس ٹول کے بارے میں جانتے ہی نہیں۔
گوگل انٹرنیٹ پر موجود مواد کو سکین کرتا رہتا ہے تاکہ اپنے سرچ انجن کو مزید بہتر بنایا جا سکے، اس مواد میں ایسی حساس تفصیلات بھی شامل ہو جاتی ہیں جنھیں آپ خفیہ رکھنا چاہتے ہیں۔
اس عمل کے ذریعے کمپنی نادانستہ طور پر آپ کو ہر طرح کے سنگین خطرات سے دوچار کر دیتی ہے۔ لیکن ’رزلٹس اباؤٹ یو‘ کے ذریعے (صرف ایک بٹن دبا کر) آپ گوگل سے اپنی ذاتی معلومات (نام، پتہ وغیرہ) ہٹانے کی درخواست کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ کرنے میں اتنا ہی آسان ہے جتنا پڑھنے میں آپ کو لگا، یعنی صرف ایک بٹن دبانے جیسا۔ گوگل نے حال ہی میں اس سروس کو مزید بہتر بنانے کے لیے اپ ڈیٹ کیا ہے۔
تھورِن کلوسوسکی امریکہ میں قائم ایک ڈیجیٹل رائٹس گروپ ’الیکٹرانک فرنٹیئر فاؤنڈیشن‘ سے منسلک ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’رزلٹس اباؤٹ یو‘ مارکیٹ میں دستیاب سب سے اہم اور استعمال کرنے میں آسان پرائیویسی ٹولز میں سے ایک ہے۔
وہ بتاتے ہیں ’جہاں تک فوری رسائی کی بات ہے، تو یہ (ٹول) شاید پہلے نمبر پر ہے۔‘
جب آپ اس ٹول کو سیٹ اپ کر لیتے ہیں، تو گوگل کو جب بھی آن لائن آپ کا نام، ای میل، فون نمبر یا پتہ ملتا ہے تو وہ فوراً آپ کو ای میل بھیجتا ہے۔ یہ ای میل آنے کے بعد آپ ایک کلک کر کے اُن ویب سائٹس کا جائزہ لے سکتے ہیں جہاں آپ کی یہ معلومات موجود ہوتی ہیں۔
امریکہ میں ’رزلٹس اباؤٹ یو‘ سوشل سکیورٹی نمبرز، پاسپورٹ یا ڈرائیور لائسنس کی تفصیلات کو بھی فلیگ کر سکتا ہے۔
گوگل کی اِس خودکار سروس کو استعمال کرنے کے لیے آپ کو گوگل اکاؤنٹ کی ضرورت ہوتی ہے لیکن اگر آپ خود سرچ نتائج میں اپنی حساس معلومات پاتے ہیں تو ایک مینوئل طریقہ کار بھی موجود ہے اور آپ اسے گوگل اکاؤنٹ کے بغیر بھی استعمال کر سکتے ہیں۔
اپنے نام، پتہ اور فون نمبر جیسی  تفصیلات انٹرنیٹ پر کُھلی چھوڑ دینا آپ کو کئی طرح کے خطرات سے دوچار کرتا ہے۔
آپ کو یہ ٹول یہاں مل سکتا ہیں، لیکن اسلنکپر کلک کرنے سے پہلے کچھ اہم باتیں ہیں جنھیں سمجھنا ضروری ہے۔
جرائم پیشہ افراد ہیکنگ اور ڈیٹا لیکس کے ذریعے موصول ہونے والی حساس معلومات خریدتے اور فروخت کرتے رہتے ہیں۔ اور یہ وہ معاملہ ہے جس میں گوگل آپ کی مدد نہیں کر سکتا۔
یہ سمجھنا بھی ضروری ہے کہ ’رزلٹس اباؤٹ یو‘ آپ سے متعلق معلومات کو دیگر ویب سائٹس سے ختم نہیں کرتا، بلکہ صرف گوگل سرچ سے ان کے لنکس ہٹا دیتا ہے۔ تاہم، ایسا کر دینا بھی انتہائی اہم ہے۔
یہ ٹول آپ کو مکمل پرائیویسی اور سکون نہیں دے گا، لیکن یہ ایسے رکاوٹیں پیدا کر دیتا ہے کہ آپ آن لائن جعل سازوں کا آسان ہدف نہ رہیں۔
کلوسوسکی کہتے ہیں کہ اس کے باوجود اگر اپنے کام میں انتہائی دلچسپی رکھنے والا کوئی جعل ساز آپ کو ڈھونڈنا چاہے تو وہ آپ کو ڈھونڈ لے گا۔
’لیکن گوگل اتنا عام اور استعمال میں آسان ہے کہ سب سے بڑی اور نمایاں مسائل سے چھٹکارا پانا کافی مددگار ہوتا ہے۔ آپ اپنے سے متعلق اُن دستیاب معلومات کی پہلی تہہ ہٹا رہے ہیں جو آسانی سے مل جاتی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اگر آپ اپنے آن لائن دستیاب ڈیٹا کو مکمل طور پر صاف کرنا چاہتے ہیں تو اضافی اقدامات کی ضرورت ہو گی۔ (اس پر ہم مزید آگے چل کر بات کریں گے۔)
آپ کو رزلٹس اباؤٹ یو کو یہ بھی بتانا پڑتا ہے کہ اسے آن لائن کیا تلاش کرنا ہے، اور اس کا سادہ سا مطلب یہ ہے کہ آپ کو اپنے سے متعلق حساس معلومات گوگل کے سسٹم میں ٹائپ کرنی پڑیں گی۔
آپ کو اس بات پر تحفظات ہو سکتے ہیں کہ یہ ڈیٹا ایک ایسی کمپنی کو دینا ہو گا جس کی اپنی پرائیویسی تنازعات کی تاریخ ہے۔
لیکن کلوسوسکی کہتے ہیں کہ گوگل کے پاس شاید پہلے ہی آپ کا پتہ اور فون نمبر جیسی معلومات موجود ہیں۔ کیونکہ یہ دنیا کی سب سے بڑی ڈیٹا ہارویسٹنگ آپریشنز میں سے ایک چلاتا ہے۔ اس کے علاوہ، گوگل اس سروس (رزلٹس آباؤٹ یو) کے بارے میں مخصوص پرائیویسی ضمانتیں بھی دیتا ہے۔
گوگل کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ رزلٹس اباؤٹ یو میں صارفین کی جانب سے ڈالا گیا ڈیٹا کسی اور مقصد کے لیے استعمال نہیں ہوتا۔ (اور یہ بات اہم ہے۔ کمپنیاں لاکھوں یا اربوں ڈالر کے جرمانے کا سامنا کر سکتی ہیں اگر وہ آپ کی پرائیویسی کے بارے میں جھوٹ بولتے ہوئے پکڑی جائیں۔)
گوگل کا کہنا ہے کہ وہ سخت سکیورٹی اور انکرپشن پروٹوکولز بھی استعمال کرتا ہے۔
یہ ٹول بالکل آسان ہے۔ بس رزلٹس اباؤٹ یو ہب پر جائیں اور فارم پُر کریں۔
آپ خود بھی گوگل پر نظر آنے والے کسی پریشان کن مواد کی تفصیلات وہاں جمع کرا سکتے ہیں۔
سرچ نتائج میں لنک کے ساتھ موجود تین نقطوں والے مینو کو کھولیں اور’ ریموو رزلٹ‘ پر کلک کریں، یااس صفحےکا استعمال کریں۔
گوگل بعض صورتوں میں خاندان کے افراد سے متعلق معلومات والے نتائج بھی ہٹا دیتا ہے۔
تاہم، یہ سرچ انجن سے وہ سب کچھ نہیں ہٹائے گا جو آپ چاہتے ہیں۔ مثال کے طور پر، سرکاری اور نیوز سائٹس پر موجود مواد اس سے مستثنیٰ ہے۔
اگر آپ گوگل پر معلومات نہ پائیں، تو بہت سے لوگوں کے لیے یہ ایسے ہے جیسے وہ معلومات موجود ہی نہ ہو۔
لیکن اگر آپ چاہتے ہیں کہ ڈیٹا کو انٹرنیٹ سے مکمل طور پر مٹا دیا جائے، تو یہ زیادہ مشکل ہے۔
آپ براہِ راست ڈیٹا بروکرز سے رابطہ کر کے ان سے اپنی معلومات حذف کرنے کی درخواست کر سکتے ہیں۔ کچھ پیڈ سروسز یہ کام آپ کے لیے کر دیتی ہیں، یعنی معاوضے کے عوض۔
کیلیفورنیا کے رہائشی مفت ریاستی پلیٹ فارم ڈراپ کا استعمال کر سکتے ہیں، جو ہزاروں ڈیٹا بروکرز سے بیک وقت آپ کا ڈیٹا حذف کرنے کی درخواست کرتا ہے۔
یہ اب تک اپنی نوعیت کا واحد سرکاری ٹول ہے۔
گوگل کے مطابق، 2022 میں لانچ ہونے کے بعد سے اب تک 1 کروڑ سے زیادہ افراد نے رزلٹس اباؤٹ یو استعمال کیا ہے۔
یہ ایک بہت بڑی تعداد ہے، لیکن گوگل کے رپورٹ شدہ 1.8 ارب اکاؤنٹس کا صرف ایک چھوٹا سا حصہ ہے۔
آپ کو مشکل ہی سے کوئی اور پرائیویسی ٹول ملے گا جو اتنی کم محنت کے ساتھ اتنی زیادہ حفاظت فراہم کرے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘
’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘
انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘
راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہRandy Brooks/CPL T20 via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
پاکستان نے جمعے کو افغانستان کے دارالحکومت کابل سمیت پاک افغان سرحد کے قریب واقع مرکزی شہروں قندھار اور پکتیا میں فضائی حملے کیے ہیں۔ پاکستانی حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان نے ان مقامات پر دفاعی اہداف کو نشانہ بنایا۔
اس سے قبل پاکستان کی طرف سے افغانستان کے اندر تک فضائی حملے کیے گئے ہیں تاہم دونوں ملکوں درمیان ہونے والی حالیہ کشیدگی کے دوران پہلی مرتبہ پاکستان نے کابل اور قندھار جیسے بڑے شہروں کو نشانہ بنایا گیا۔
کابل کے ساتھ ساتھ قندھار وہ مرکزی شہر ہے جہاں افغان طالبان کی حکومت کی مرکزی اور عسکری قیادت قیام پذیر ہے۔
پاکستانی حکام کے مطابق یہ فضائی حملے اس کی افواج کی جانب کی جانے والی اس کارروائی کا حصہ ہیں جو انھوں نے جمعرات کی شب افغانستان کی طرف سے سرحد کے ساتھ مختلف مقامات پر کیے جانے والے حملوں کے جواب میں شروع کی تھی۔
پاکستان کی جانب سے فضائی حملے ایسے وقت پر ہوئے جب پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمارے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا۔‘
انھوں نے طالبان حکومت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اب ہماری اور آپ کی کھلی جنگ ہے۔‘
خواجہ آصف نے سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس پر اپنے پیغام میں لکھا کہ پاکستان نے براہ راست اور دوست ممالک کے ذریعے حالات کو نارمل رکھنے کی پوری کوشش کی اور بھرپور سفارت کاری کی۔
افغان حکومت کے حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان کی طرف سے کیے جانے والے فضائی حملوں میں تاحال کوئی نقصان سامنے نہیں آیا۔ پاکستان اور افغانستان کے درمیان طویل سرحد کے دونوں اطراف حالات کشیدہ ہیں اور سکیورٹی ہائی الرٹ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایران نے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کم کرے کے لیے ثالثی کی پیشکش کی ہے جبکہ اقوام متحدہ اور چند دوست ممالک کی جانب سے دونوں ممالک کو کشیدگی کم کرنے اور بات چیت کرنے پر زور دیا ہے۔
تاہم کابل اور اسلام آباد فوری طور پر اس کے لیے آمادہ نظر نہیں آ رہے جبکہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کا سبب بننے والا بنیادی معاملہ اپنی جگہ قائم ہے اور یہ معاملہ پاکستانی طالبان یعنی تحریک طالبان پاکستان سے جڑا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
پاکستان یہ مطالبہ کرتا آیا ہے کہ افغان حکومت پاکستان میں دہشت گردی کے لیے اپنی سرزمین استعمال نہ ہونے دے۔ پاکستان کا الزام ہے کہ اس کے اندر دہشت گردی کرنے والی تنظیموں کی قیادت افغانستان میں پناہ لیے ہوئے ہے۔
تاہم افغان حکومت ان الزام کی تردید کرتی ہے۔ ان کا موقف ہے کہ ان کی سرزمین کسی بھی دوسرے ملک کے خلاف دہشت گردی کی کارروائیوں کے لیے استعمال نہیں ہو رہی۔
ایسے حالات میں پاکستان کی طرف سے فضائی حملوں کا دائرہ بڑھا کر کابل اور قندھار تک لے کر جانے کی حکومت عملی دونوں ممالک کے درمیان حالیہ کشیدگی پر کس طرح اثرانداز ہو سکتی ہے؟
کیا پاکستان اس طرح اپنے مقاصد حاصل کرنے میں کامیاب ہو سکتا ہے یا پھر اس سے کشیدگی میں مزید اضافہ ہونے کا خدشہ ہے۔
خارجی امور کے ماہر مائیکل کوگلمین جو بالخصوص جنوبی ایشیا کے سیاسی اور دفاعی امور پر نظر رکھتے ہیں انھوں نے ایک بیان میں لکھا کہ ’پاکستان اور افغانستان کے درمیان پرتشدد کارروائیوں کا حالیہ دور ماضی میں ہونے والی جھڑپوں کے مقابلے تناو میں ایک خطرناک اضافہ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پاکستان نے پاکستانی طالبان کے اپنے ہدف سے آگے بڑھ کر از خود طالبان حکومت کو نشانے پر رکھا اور جواب میں طالبان نے پاکستان کے خلاف کارروائیاں جاری رکھنے کا عزم کیا۔‘
انھوں نے یاد دہانی کروائی کہ یہ سب کچھ دونوں ملکوں کے درمیان سیز فائر اور دوست ممالک کی ثالثی میں ہونے والی بات چیت کے کئی ادوار کے بعد ہو رہا ہے۔
’سفارت کاری کی کوششوں میں زیادہ کامیابی نہیں ہوئی اور طالبان کی جانب سے ٹی ٹی پی کو پناہ دینے کا بنیادی مسئلہ اسی طرح قائم ہے۔‘
کوگلمین کا کہنا ہے کہ ’اب جو ہو رہا ہے وہ تشویشناک ہے مگر حیران کن نہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان نے جو فضائی حملے کیے ان کے جواب میں افغانستان کی طرف سے بھی رد عمل آیا۔ اگر پاکستان کا مقصد فضائی حملوں سے افغانستان کی طرف سے مزید حملوں کو روکنا تھا تو ایسا ہوتا دکھائی نہیں دیا۔
جمعے ہی کے روز افغانستان کی طرف سے کہا گیا کہ اس نے پاکستان کے اندر مختلف مقامات پر ڈرونز کی مدد سے حملہ کیا۔ پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے اس کی تصدیق کی کہ پاکستان نے صوابی، نوشہرہ اور ایبٹ آباد کے مقامات پر ڈرونز گرائے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ حملوں کے دائرہ کار بڑھانے سے کیا چھڑپوں میں شدت کو روکا جا سکے گا؟
لاہور کی جامعہ پنجاب کے شعبہ سیاسیات کے سابق چیئرمین ڈاکٹر رشید احمد خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایسا ہوتا نہیں دیکھ رہے۔
’یہ بہت سنجیدہ ایسکیلیشن ہوئی ہے۔ اس سے ہو سکتا ہے وقتی طور پر تناؤ رک جائے لیکن مسئلہ حل نہیں ہو گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’درحقیقت مسئلہ یہ ہے کہ افغان بنیادی طور پر پاکستان کے موقف کو تسلیم نہیں کرتے کہ ان کی سرزمین دہشت گردی کے لیے پاکستان کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔‘
ان کے خیال میں طالبان بھی نہیں چاہتے کہ ان کی پاکستان کے ساتھ جنگ ہو تاہم افغان بنیادی طور پر انتہائی قوم پرست ہیں جو اپنے ملک کی سرحدوں کی خلاف ورزی کو برداشت نہیں کرتے۔ ’تو وہ کسی بھی قسم کے حملے کا جواب دیتے رہیں گے۔‘
ڈاکٹر رشید احمد خان سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی طرف سے فضائی حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کا درحقیقت الٹا اثر ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان اور افغانستان طالبان کا موازنہ نہیں بنتا۔ اس وقت وہاں جو حکومت ہے وہ بھی لوگوں کی منتخب نہیں اور طالبان کے لیے افغانستان میں مخالفت بھی موجود ہے۔
’لیکن ان فضائی حملوں سے یہ ممکن ہے کہ افغانستان میں طالبان کے لیے حمایت بڑھ جائے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سرحدوں کی خلاف ورزی ایسا معاملہ ہے جو افغانوں کو متحد کر دیتا ہے۔‘
ڈاکٹر رشید احمد خان کہتے ہیں کہ افغانستان میں پہلے ہی سے پاکستان کے لیے ناپسندیدگی کے احساسات موجود ہیں اور ان حملوں سے وہاں پاکستان کی مخالفت میں مزید اضافہ ہو گا۔
دونوں ممالک کے درمیان حالیہ تنازعے کی وجہ بظاہر پاکستان کا اسرار ہے کہ افغان طالبان پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی اور پاکستان کے اندر کارروائیاں کرنے والے دیگر دہشت گرد گروہوں کو پناہ نہ دے اور ان کے خلاف کارروائی کریں۔
تاہم افغان طالبان اس بات کی تردید کرتے رہے ہیں کہ ان کی زمین پاکستان کے اندر دہشت گردی کی کارروائیوں کے لیے استعمال ہو رہی ہے۔
ڈاکٹر رشید احمد خان کہتے ہیں کہ ٹی ٹی پی کا مسئلہ بظاہر ایک معاملہ ہے تاہم پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اصل مسئلہ طالبان حکومت کے انڈیا کے ساتھ بہتر روابط  کا ہونا ہے۔
’یہ پاکستان نہیں چاہے گا کہ انڈیا اس کے بیک یارڈ میں آ کر بیٹھ جائے اور افغان طالبان نے انتہائی تیزی کے ساتھ انڈیا کے ساتھ اچھے تعلقات قائم کیے ہیں۔‘
رشید احمد خان کہتے ہیں کہ پاکستان نے سنہ 1980 کی دہائی سے پہلے افغانوں کو پہلے سوویت یونین کے خلاف سپورٹ کیا اور اس کے بعد طالبان کو سپورٹ کیا تو اس کا مقصد یہی تھا کہ افغانستان میں اس کی اپنی حمایت یافتہ حکومت ہو۔
’پاکستان اپنی ’سٹریٹیجک ڈیپتھ‘ سمجھتا رہا ہے اور اب وہاں انڈیا آ کر بیٹھ جاتا ہے تو یہ پاکستان کے لیے قابل قبول نہیں ہو گا۔‘
یہی وجہ ہے کہ ڈاکٹر رشید احمد خان سمجھتے ہیں کہ کشیدگی میں حالیہ شدت سے مسائل حل نہیں ہوں گے بلکہ اس کے لیے دوست ممالک کو کردار ادا کرنا پڑے گا اور دونوں ملکوں کو بات چیت کرنا ہو گی۔
پاکستان اور افغانستان دونوں کی جانب سے تناؤ میں شدت برقرار ہے۔ دونوں کی طرف حملے کے جواب میں حملے جاری ہیں۔ خارجی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس قسم کی صورتحال انتہائی سنجیدہ ہے جس میں اگر کمی نہ لائی جائے تو حقیقی جنگ کی طرف لے جاتی ہے۔
خارجی امور کے ماہر مائیکل کوگلمین سمجھتے ہیں کہ پاکستان اپنے موقف پر قائم ہے کہ افغانستان اس کے خلاف کارروائیاں کرنے والے دہشت گردوں کو پناہ دیتا ہے۔
بی بی سی کے پروگرام نیوز ڈے میں بات کرتے ہوئے کوگلمین کا کہنا تھا افغان طالبان کی طرف سے سامنے آنے والے بیانات سے ایسا نظر آ رہا ہے کہ وہ بھی مسلسل حملے جاری رکھنے کے لیے تیار ہیں۔ ’یہ بہت ہی خطرناک صورتحال ہے حقیقی جنگ کی طرف لے کر جا سکتی ہے۔‘
بی بی سی کے پروگرام نیوز ڈے میں بات کرتے ہوئے افغانستان امور کے ماہر امین سیکل کا کہنا تھا کہ ایسا لگ رہا ہے کہ پاکستان افغان طالبان کو ٹی ٹی پی کی حمایت کرنے پر سزا دینے پر آمادہ نظر آ رہا ہے۔
’گذشتہ کافی عرصے سے دونوں کے درمیان کشیدگی رہی ہے۔ اب پاکستانیوں نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ گردن کے لیے جائیں گے۔ وہ افغان طالبان کو پاکستانی طالبان کی حمایت کرنے پر سزا دینا چاہتے ہیں۔ پاکستانی طالبان نے پاکستان کے اندر بہت حملے کیے ہیں جن میں بہت لوگ مارے گئے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ تناؤ میں شدت افغان عوام کے لیے تباہ کن ہو گی جو پہلے ہی معاشی مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قتل کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار پاکستانی شہری آصف مرچنٹ کے خلاف نیو یارک میں مقدمے کی سماعت کا آغاز ہوا ہے جس دوران انھوں نے عدالت کو بتایا کہ وہ ایرانی پاسداران انقلاب کے ساتھ کام کر رہے تھے اور یہ کہ اس منصوبے میں کرائے کے قاتلوں کی بھرتی بھی شامل تھی۔
وہ دہشت گردی اور رقم دے کر قتل کرانے کے الزامات کا سامنا کر رہے ہیں۔
خبر رساں ادارے روئٹرز نے میڈیا رپورٹس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ بدھ کے روز آصف مرچنٹ نے عدالت کو بتایا کہ ایران کی پاسداران انقلاب کے ساتھ مل کر قتل کی سازش رچانے میں ان کی مرضی شامل نہیں تھی۔
امریکی محکمہ انصاف کا الزام ہے کہ آصف مرچنٹ امریکہ میں کرائے کے قاتل تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے، ان کا منصوبہ تھا کہ پاسداران انقلاب کے کمانڈر قاسم سلیمانی کو قتل کرنے کا بدلہ لینے کے لیے ٹرمپ اور دیگر امریکی سیاست دانوں کو ہدف بنایا جائے۔
یاد رہے کہ ایران کے بین الاقوامی آپریشنز کے سربراہ اور پاسداران انقلاب کے کمانڈر جنرل قاسم سلیمانی جنوری 2020 میں بغداد میں ایک امریکی ڈرون حملے میں مارے گئے تھے۔ ایرانی حکام بارہا ان کے قتل کا بدلہ لینے کا عزم ظاہر کر چکے ہیں۔
آصف مرچنٹ پر الزام ہے کہ جون 2024 میں انھوں نے ایک اجرتی قاتل سے ملاقات کی اور قتل کرنے کے لیے انھیں پانچ ہزار ڈالرز پیشگی ادا کیے، تاہم جنھیں آصف مرچنٹ اجرتی قاتل سمجھ رہے تھے، وہ ایف بی آئی کے انڈر کور ایجنٹ تھے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ مبینہ طور پر قتل کے منصوبے کی تکمیل سے قبل 12 جولائی 2024 کو امریکہ چھوڑنا چاہتے تھے اور انھوں نے اس سلسلے میں پرواز کی بُکنگ بھی کر رکھی تھی، لیکن اسی روز امریکی حکام نے انھیں گرفتار کر لیا اور وہ ملک چھوڑ نہ سکے۔
خبر رساں ادارے اے پی نیوز کے مطابق بروکلین کی فیڈرل کورٹ میں معاون امریکی اٹارنی نینا گپتا نے آصف مرچنٹ سے جرح کرتے ہوئے پوچھا: ’آپ امریکہ اس لیے آئے تھے کہ مافیا کے لوگوں کو کسی سیاستدان کو قتل کرنے کے لیے بھرتی کر سکیں، درست؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مرچنٹ کا جواب تھا: ’یہ بات درست ہے۔‘
تاہم عدالتی کارروائی کے دوران آصف مرچنٹ نے بتایا کہ ’میں یہ سب اپنی مرضی سے نہیں کر رہا تھا۔‘ ان کے مطابق وہ تہران میں اپنے خاندان کو بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔
استغاثہ نے یہ دعویٰ مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس بات کے شواہد موجود نہیں کہ آصف مرچنٹ دباؤ یا زبردستی کا شکار تھے۔
اے پی نیوز کے مطابق آصف مرچنٹ نے کہا کہ وہ توقع کر رہے تھے کہ کسی کے قتل ہونے سے پہلے ہی وہ گرفتار کر لیے جائیں گے۔ ان کا ارادہ تھا کہ وہ امریکی حکومت کے ساتھ تعاون کریں گے اور انھیں امید تھی کہ اس سے انھیں گرین کارڈ حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ انھیں کسی خاص فرد کو قتل کرنے کا حکم نہیں دیا گیا تھا بلکہ ان کے ایرانی رابطہ کار نے تہران میں ہونے والی بات چیت میں تین افراد کے نام لیے تھے۔ ان میں ٹرمپ کے علاوہ جو بائیڈن کا نام تھا، جو اُس وقت امریکہ کے صدر تھے، اور نکی ہیلی کا نام بھی تھا، جنھوں نے سنہ 2024 کے صدارتی الیکشن میں ریپبلکن پارٹی کا امیدوار بننے کی کوشش کی تھی اور ناکام رہی تھیں۔
امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز نے بھی عدالتی کارروائی کو رپورٹ کیا ہے۔
کارروائی کے دوران آصف مرچنٹ نے خود کو ایک کامیاب کاروباری شخص بتایا اور کہا کہ بینکاری کے کیریئر کے بعد انھوں نے کیلا برآمد کرنے، گاڑیاں فروخت کرنے اور گلاس فائبر انسولیشن درآمد کرنے کا کام کیا، اور بعد میں اپنے انکل کے گارمنٹس کے کاروبار میں شامل ہوئے۔
آصف مرچنٹ نے بتایا کہ ان کی دو بیویاں اور پانچ بچے ہیں، ایک بیوی پاکستانی اور دوسری ایرانی ہیں جن سے وہ کربلا، عراق کے مذہبی سفر کے دوران ملے۔
اپنے بیان کے مطابق، آصف مرچنٹ نے اپنے کزن حسنین کے ذریعے سنہ 2022 کے آخر میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اہلکار مہرداد یوسف کے لیے کام شروع کیا۔
آصف مرچنٹ نے بتایا: ’انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں ایرانی حکومت کے لیے کچھ کام کرنے میں دلچسپی رکھتا ہوں، میں نے ہامی بھر لی۔‘
مرچنٹ کے مطابق، ابتدا میں ان کا کام ہنڈی کے غیر رسمی اور غیر قانونی نظام کے ذریعے ایران تک رقم پہنچانا تھا لیکن بعد میں ان کی درمیان ہونے والی بات چیت زیادہ خطرناک رُخ اختیار کرتی گئی۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ جب انھوں نے امریکہ میں اپنا گارمنٹس کا کاروبار شروع کرنے کا ارادہ ظاہر کیا تو یوسف نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ امریکہ جائیں اور ایران کے لیے ہمدردی رکھنے والے افراد کو بھرتی کریں۔ انھوں نے آصف مرچنٹ کو نگرانی سے بچنے کی تربیت بھی دی، جیسے ہوائی اڈوں پر کیمرے تلاش کرنا۔
مارچ 2024 میں آصف مرچنٹ ایران جا کر یوسف سے ملے، جہاں انھیں ہدایات دی گئیں کہ وہ جرائم پیشہ افراد، ترجیحاً مافیا ممبران کو تلاش کریں۔ ان کو چار نکاتی منصوبہ بنانے کا کہا گیا: احتجاج کا اہتمام، دستاویزات کی چوری، منی لانڈرنگ، اور ’شاید کسی کو قتل کروانا‘۔
آصف مرچنٹ کے مطابق انھیں فکر تھی کہ ایران میں ان کی بیوی اور لے پالک بیٹی کا کیا ہو گا، لہذا وہ اس منصوبے میں شامل ہو گئے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ محض رسمی کارروائیاں کر رہے تھے، جیسے ٹرمپ کی ریلیوں کے مقامات کی انٹرنیٹ پر تلاش اور یوسف کو رپورٹ بھیجنا۔ انھیں یقین تھا کہ جلد یا بدیر اسے گرفتار کر لیا جائے گا۔
اے پی نیوز کے مطابق آصف مرچنٹ نے اپنے بیان میں بتایا کہ وہ اپنی رپورٹس بھی پاسداران انقلاب کے رابطہ کار کو بھیجتے رہے اور جعلی مشاہدات بھی۔ یہ سب وہ ایک کتاب کے اندر چھپا کر مختلف افراد کے ذریعے ایران بھجواتے تھے۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ ان کے پاس ’اور کوئی راستہ ہی نہیں تھا‘ کیوں کہ ایرانی ہینڈلر نے اشارہ دیا تھا کہ وہ ان کے ایرانی رشتہ داروں کو بھی جانتے ہیں اور یہ بھی جانتے ہیں کہ وہ رشتہ دار کہاں رہتے ہیں۔
روئٹرز کے مطابق مرچنٹ کے وکلا اور وائٹ ہاؤس سے موقف دینے کی درخواست کی گئی لیکن اس کا جواب نہیں آیا۔
آصف مرچنٹ کے خلاف مقدمے کا آغاز گذشتہ ہفتے ہوا، ٹرمپ کی جانب سے ایران پر حملے کرنے کا حکم دینے سے چند دن پہلے۔
امریکہ اسرائیل مشترکہ آپریشن کے بارے میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے اس مبینہ ایرانی منصوبے کا ذکر کیا تھا اور کہا تھا کہ 'میں نے انھیں نشانہ بنا لیا، اس سے پہلے کہ وہ مجھے نشانہ بناتے۔'
تہران ان الزامات کا انکار کرتا ہے کہ اس نے ٹرمپ اور دیگر امریکی حکام کو نشانہ بنایا۔
نیو یارک ٹائمز کے مطابق اس عدالتی سماعت کے دوران آصف مرچنٹ کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم تھا کہ وہ ’کامیاب نہیں ہوں گے۔‘
پراسیکیوٹر نے مرچنٹ سے پوچھا کہ کیا انھیں معلوم تھا کہ وہ ایک کالعدم دہشتگرد گروہ کے ساتھ کام کر رہے ہیں تو اس پر انھوں نے ہاں میں جواب دیا۔
انھوں نے مرچنٹ سے پوچھا کہ کیا انھیں معلوم تھا کہ جب وہ ہوٹل روم میں ایک رومال پر منصوبہ لکھ رہے تھے تو انھیں ریکارڈ کیا جا رہا تھا۔
اس پر انھوں نے نفی میں جواب دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ امریکی حکام کے ساتھ تعاون کر رہے تھے اور یہ کہ وہ چاپتے تھے کہ ایران میں موجود ان کا خاندان امریکہ آ جائے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کی امریکی حکام کے ساتھ بات چیت ختم ہو گئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر انھیں لگا کہ میں کوئی بڑا جاسوس ہوں۔‘
امریکی محکمہ انصاف کی دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ کا پورا نام آصف رضا مرچنٹ ہے اور وہ پاکستانی شہری ہیں۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اپریل 2024 کے دوران آصف مرچنٹ نے ایران میں کچھ وقت گزارا اور اس کے بعد وہ پاکستان سے امریکہ آئے۔
آصف مرچنٹ نے مبینہ طور پر جس شخص سے رابطہ کیا اس نے نیو یارک میں قانون نافذ کرنے والے اداروں کو ان کی اطلاع دی تھی۔
عدالتی دستاویزات میں آصف مرچنٹ پر یہ الزام عائد کیا گیا تھا کہ انھوں نے جون کے اوائل میں اس مخبر سے نیو یارک میں ملاقات کی جس دوران انھوں نے اس شخص کو قتل کے منصوبے کی تفصیلات بتائی تھیں۔
دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ نے مبینہ طور پر اپنے مقاصد کے بارے میں بات کرتے ہوئے 'ہاتھ سے بندوق کا نشان' بھی بنایا۔
مرچنٹ پر الزام ہے کہ اس منصوبے کے تحت ہدف کے گھر سے دستاویزات چُرائی جانی تھیں، مظاہرہ کیا جانا تھا اور ایک سیاستدان یا حکومتی عہدیدار کا قتل کروایا جانا تھا۔
دستاویزات میں الزام عائد کیا گیا کہ آصف مرچنٹ نے اس شخص سے کہا کہ ان کی ملاقات اجرتی قاتلوں سے کروائی جائے جس کے بعد جون میں ایف بی آئی کے خفیہ ایجنٹوں سے ان کا رابطہ کروایا گیا، جن کو آصف مرچنٹ نے پانچ ہزار ڈالرز کی رقم پیشگی ادا کی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
’اس میں عورت اور مرد کے لیے الگ سے کوئی کیٹیگری نہیں ہے۔ آگ لگ گئی تو ہمیں ریسکیو کرنا ہے، فائر فائٹنگ کرنی ہے۔‘
یہ کہنا ہے فائر فائٹر کائنات جنید کا جو سندھ کے شہر کراچی میں ریسکیو ادارے 1122 سے وابستہ ہیں۔
ماضی میں آگ بجھانا، تباہ شدہ عمارتوں میں جانا اور ہنگامی حالات میں لوگوں کو بچانا ایسے کام تھے جنھیں روایتی طور پر مردوں کی ذمہ داری تصور کیا جاتا تھا۔
مگر اب یہ تصور آہستہ آہستہ بدل رہا ہے اور کراچی میں اب یہ ذمہ داری خواتین نے بھی اٹھا لی ہے۔
اس سروس کے تحت شہری مفت ہیلپ لائن 1122 پر کال کر کے طبی امداد، حادثے کی صورت میں مدد، آگ بجھانے، پانی میں پھنسے افراد کو نکالنے اور دیگر ہنگامی خدمات حاصل کرسکتے ہیں۔
ریسکیو میں شامل خاتون فائر فائٹر کائنات جنید بتاتی ہیں کہ اس شعبے تک پہنچنے کا راستہ آسان نہیں تھا۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’بھرتی کے لیے پہلے فزیکل اور تحریری امتحان ہوا، پھر انھیں تربیت کے لیے لاہور بھیجا گیا جہاں چھ سے سات ماہ تک عملی مشقیں، فائر فائٹنگ، ریسکیو اور میڈیکل ایمرجنسی کی ٹریننگ دی جاتی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ یہ فیلڈ اتنی مشکل ہے۔ بعد میں تربیت نے انھیں صرف جسمانی نہیں بلکہ ذہنی طور پر بھی مضبوط بنایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’جب ہم کسی حادثے پر پہنچتے ہیں تو لوگ خوفزدہ ہوتے ہیں، ہر طرف افراتفری ہوتی ہے۔ ہمیں فوراً فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ پہلے کس کو بچانا ہے اور آگ پر کیسے قابو پانا ہے۔‘
کائنات جنید کو اپنے ابتدائی دنوں کی ایک کارروائی آج بھی یاد ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’ہماری پہلی بڑی کارروائی کاشف سینٹر میں لگنے والی آگ تھی، عمارت میں لوگ پھنسے ہوئے تھے، خاندان باہر کھڑے رو رہے تھے اور ہمیں بیک وقت لوگوں کو نکالنا اور آگ بجھانا تھا۔ یہ بہت مشکل لمحہ تھا۔‘
کائنات کے مطابق فائر فائٹنگ میں ’ہم ہمیشہ جوڑی کی صورت میں کام کرتے ہیں۔‘
’یہ ایسا کام نہیں جو کوئی ایک شخص اکیلا کر سکے۔‘
کائنات کہتی ہیں کہ ’ابتدا میں لوگوں کے ردعمل عجیب تھے۔ وہ پوچھتے تھے کہ تم کیسے کر لیتی ہو؟ کرتی بھی ہو یا نہیں؟‘
’مگر جب انھوں نے ہمیں کام کرتے دیکھا تو ان کا اعتماد بدل گیا۔ کئی بار ایسا بھی ہوا صرف فیمیل فائر فائٹرز نے ریسپانس کیا اور آگ بجھائی جس پر لوگوں نے خوشی کا اظہار کیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ وہ تین سے چار بڑے ریسکو آپریشن میں شریک ہو چکی ہیں جس میں لیاری میں عمارت گرنے کا آپریشن بھی شامل ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ اس آپریشن میں ملبے سے لاشیں نکالی جا رہی تھیں، عام طور پر خواتین خون اور لاشیں دیکھنا پسند نہیں کرتیں لیکن انھوں نے اس کا بھی سامنا کیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ریسکیو 1122 کے سی ای او عابد جلال شیخ کہتے ہیں کہ ’خواتین کی شمولیت نمائشی قدم نہیں بلکہ پالیسی کا حصہ ہے۔‘
سنہ 2022 سے اب تک صرف کراچی میں 2400 سے زائد آگ لگنے کے واقعات رپورٹ ہو چکے ہیں، جبکہ رواں سال ہی ایک ہزار سے زیادہ واقعات میں ریسکیو نے کارروائی کی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ان میں سے تقریباً 15 سے 20 فیصد واقعات انتہائی شدت کے ہوتے ہیں، خاص طور پر صنعتی علاقوں میں۔ ہماری تربیت میں مرد و خواتین کے درمیان کوئی فرق نہیں رکھا جاتا۔ ہر اہلکار یکساں تربیت سے گزرتا ہے کیونکہ ایمرجنسی میں جنس نہیں دیکھی جاتی، صرف ذمہ داری دیکھی جاتی ہے۔‘
ریسکیو 1122 میں حکام کے مطابق اس وقت تقریباً 1500 اہلکار ہیں جن میں 96 خواتین شامل ہیں، جو نہ صرف کراچی بلکہ حیدرآباد، لاڑکانہ، میرپورخاص میں بھی خدمات انجام دے رہی ہیں۔
ریسکیو 1122 کے سی ای او عابد جلال شیخ کہتے ہیں کہ ’ہراسانی کے حوالے سے ریسکیو میں خصوصی کمیٹیاں قائم ہیں اور پہلی بار صنفی تشدد سے متعلق ایک ڈیسک بھی قائم کیا گیا ہے تاکہ عام شہریوں کی شکایات پر فوری کارروائی ہو سکے۔‘
ماہرین کے مطابق پاکستان میں خواتین کی لیبر فورس میں شمولیت تقریباً 21 فیصد ہے، جو ہم پلہ ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ریسکیو سروس کے حکام کا ہدف ہے کہ 2028 تک خواتین کا تناسب 30 فیصد تک بڑھایا جائے اور سروس کو مزید اضلاع تک پھیلایا جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
میراتھون کی تیاری ویسے ہی مشکل ہوتی ہے، لیکن روزہ رکھتے ہوئے دنیا کے بہترین ایتھلیٹس کے خلاف 26.2 میل کی دوڑ کی تیاری کرنا اس سے بھی زیادہ سخت ہے۔
محمد محمد اُن باصلاحیت برطانوی ایتھلیٹس میں شامل ہیں جو مو فرح کے برطانوی میراتھون ریکارڈ کے قریب پہنچ رہے ہیں۔
لیکن اس سال کے لندن میراتھون کی تیاری کے دوران 28 سالہ ایتھلیٹ محمد محمد رمضان کے روزوں اور سخت ٹریننگ میں توازن برقرار رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ان کے ٹریننگ سیشن رات ایک بجے تک ختم ہوتے ہیں۔
برطانیہ کے بہترین رنرز کی فہرست میں چوتھے نمبر پر موجود محمد نے یہ مشورہ نظرانداز کیا کہ وہ اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے روزے موخر کر دیں۔ ان کا موجودہ ریکارڈ دو گھنٹے، سات منٹ اور پانچ سیکنڈ ہے۔
محمد پریس ایسوسی ایشن کو بتایا کہ 'کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ مجھے ٹریننگ کے دوران روزہ نہیں رکھنا چاہیے۔ خاص طور پر اب، جب میرا مقابلہ قریب ہے۔'
'وہ کہتے ہیں کہ پہلے ٹریننگ پر توجہ دوں اور بعد میں روزے رکھ لوں۔ لیکن میں اس کا عادی ہوں۔ یہ میری روٹین بن چکی ہے۔ میں اس مشورے کا شکر گزار ہوں، مگر میں بس اپنا کام کرتا رہتا ہوں۔'
محمد اس وقت مراکش کے اٹلس پہاڑوں میں واقع قصبے افرین میں مقیم ہیں جہاں وہ اپریل کی ریس کی تیاری کر رہے ہیں۔
یہ مقام انھیں رات کے وقت ٹریک پر فلڈ لائٹس کی روشنی میں محفوظ ٹریننگ کی سہولت دیتا ہے جہاں وہ دوسرے مسلمان ایتھلیٹس کے ساتھ ٹریننگ کر سکتے ہیں۔ دیگر ایتھلیٹس بھی رمضان میں دن کے وقت کھانے پینے سے پرہیز کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد کے دن اکثر صبح کے ابتدائی اوقات تک طویل ہو جاتے ہیں۔ وہ پہلا سیشن شام 4 بجے کے قریب کرتے ہیں، پھر افطار کر کے نماز پڑھتے ہیں اور اس کے بعد دوسرا سیشن مکمل کرتے ہیں۔
جب وہ مناسب مقدار میں توانائی بحال کر لیتے ہیں تو ایک دو گھنٹے سو جاتے ہیں۔ پھر صبح 4 بجے کے قریب سحری کے لیے اٹھتے ہیں اور پھر دوبارہ آرام کرتے ہیں۔
انھوں نے اعتراف کیا کہ 'یہ تھوڑا سخت ہے۔
'میں اپنے کام کو سنجیدگی سے لیتا ہوں۔ لیکن میرے لیے رمضان سب سے زیادہ اہم ہے۔ یہ میری توجہ مرکوز رکھتا ہے، مجھے یہ سمجھنے میں مدد دیتا ہے کہ میں کون ہوں اور کیا کر سکتا ہوں۔'
محمد ان چار موجودہ برطانوی میراتھون رَنرز میں شامل ہیں جنھوں نے 2:08 سے کم وقت میں میراتھون مکمل کی۔ ان میں ٹرائیتھلیٹ ایلیکس یی، ایمل کیریس اور فلپ سیسمین شامل ہیں۔ ان ایتھلیٹس کو 'نئے دور' کی نسل قرار دیا جاتا ہے۔
2024 کے لندن میراتھون میں چوتھا مقام حاصل کرنے والے محمد اس سال لندن میں اپنا ریکارڈ توڑنے کا ہدف رکھتے ہیں۔
اس کے بعد وہ اس گرمیوں میں برمنگھم میں یورپی چیمپیئن شپ کا تمغہ جیتنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
حال ہی میں برطانوی فٹبال کلب مانچسٹر سٹی کے میجینر پیپ گارڈیولا سے پوچھا گیا تھا کہ رمضان میں مسلم کھلاڑیوں کے شیڈول کا خیال کیسے رکھا جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'وہ اپنی مذہبی روایت پر عمل کرتے ہیں۔ ہمارے پاس بہترین غذائی ماہرین موجود ہیں اور وہ ٹیم کی ضروریات کے مطابق چیزوں کو ڈھالتے ہیں۔'
'ہم پریمیئر لیگ کے میچوں کے اوقات کے مطابق شیڈول تبدیل نہیں کر سکتے اور میرا خیال ہے کہ وہ اس کے عادی ہیں۔ وہ اب نوجوان نہیں رہے اور کئی سالوں سے اس عرصے میں کھیل رہے ہیں۔'
'میری رائے میں یہ کھلاڑیوں کے لیے نئی بات نہیں ہے۔۔۔ وہ بخوبی جانتے ہیں کہ کیا کرنا ہے۔'
انگلینڈ کے سابق بولر کبیر علی اب لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں کوچ ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کھلاڑیوں کے لیے رمضان میں روزہ رکھنا 'مشکل' ہوتا ہے۔
کبیر علی نے 2003 سے 2006 کے دوران انگلینڈ کی جانب سے ایک ٹیسٹ اور 14 ون ڈے انٹرنیشنل میچ کھیلے۔
45 سالہ کبیر کو حال ہی میں لنکاشائر کا بولنگ کوچ مقرر کیا گیا ہے۔ یہ وہی ٹیم ہے جس کے ساتھ انھوں نے اپنے کیریئر کے آخری دو سیزن گزارے تھے۔
علی کا کہنا ہے کہ وہ سحری میں ہمیشہ دہی اور 'بہت زیادہ پانی' پیتے تھے۔
بولنگ کوچ نے بی بی سی ریڈیو لنکاشائر کو بتایا کہ 'یقیناً یہ مشکل ہوتا ہے۔ لیکن اگر آپ سمجھداری دکھائیں تو آپ دن گزار سکتے ہیں۔'
'یہ بہت ضروری ہے کہ آپ مناسب مقدار میں پانی لیں۔ لیکن اگر دن مصروف ہو تو یہ کافی مشکل ہو جاتا ہے۔'
'لیکن آپ کے کوچز اور ساتھی کھلاڑی آپ کا خیال رکھتے ہیں۔'
'وہ اس قدر سخت ٹریننگ نہیں کرواتے کیونکہ انھیں معلوم ہوتا ہے کہ آپ رمضان گزار رہے ہیں۔'
'ساتھ ہی آپ کو خود بھی سمجھداری سے کام لینا پڑتا ہے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
پاکستان اور افغانستان کے بیچ جمعرات کی شب ہونے والی سرحدی جھڑپوں اور پاکستانی فضائیہ کی جانب سے افغانستان میں کی گئی تازہ کارروائیوں کے بعد دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی اب اپنے عروج کو پہنچ چکی ہے۔
دونوں ممالک نے ایک دوسرے کے درجنوں فوجی اہلکاروں کو ہلاک کرنے کے ساتھ ساتھ سرحدی چوکیوں پر قبضے اور فوجی اہداف کو بڑے نقصانات پہنچانے کا دعویٰ کیا ہے۔ بی بی سی آزادانہ طور پر ان نقصانات کی تصدیق کرنے سے قاصر ہے۔
پاکستان کی جانب سے افغانستان کے خلاف جاری ان فوجی کارروائیوں کو آپریشن ’غضب للحق‘ کا نام دیا گیا ہے۔
پاکستان، افغانستان کشیدگی پر بی بی سی اُردو کی لائیو کوریج
اقوام متحدہ، ترکی، سعودی عرب اور ملائیشیا سمیت متعدد مسلم ممالک نے پاکستان اور افغانستان کے رہنماؤں سے تحمل کا مظاہرہ کرنے کی اپیل کی ہے۔
دوسری جانب پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ’ایکس‘ پر پوسٹ کیے گئے اپنے ایک بیان میں افغانستان کی عبوری حکومت کو دھمکی دی ہے کہ ’اب ہمارا صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے، اب ہماری اور تمھاری کُھلی جنگ ہو گی۔ پاکستان کی فوج سمندر پار سے نہیں آئی ہوئی، ہم تمھارے ہمسائے ہیں اور تمھاری اوقات جانتے ہیں۔۔۔‘
لگ بھگ اسی نوعیت کے بیانات افغانستان طالبان کے ترجمان اور دیگر رہنماؤں کی جانب سے سامنے آ رہے ہیں جن میں بدلہ لینے اور جنگ کرنے کی دھمکیاں دی جا رہی ہیں۔
ایسے میں بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ دونوں ممالک کی عسکری قوت کیا ہے؟ عسکری ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغان طالبان کی فوجی صلاحتیوں میں کافی نمایاں فرق ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دنیا میں ہتھیاروں اور عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق 2025 میں دنیا کی سب سے طاقتور عسکری قوتوں میں امریکہ، روس اور چین شامل تھیں۔ گلوبل فائر پاور کی فہرست میں شامل 145 ملکوں میں پاکستان کا نمبر 12واں ہے یعنی پاکستان دنیا کی 12ویں بڑی فوجی طاقت ہے۔
پاکستانی مسلح افواج ایٹمی ہتھیاروں سے بھی لیس ہیں جبکہ دوسری جانب افغان طالبان کے پاس نہ تو کافی فوجی وسائل ہیں اور انھیں بہت سی دیگر مشکلات کا سامنا بھی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان نے رواں مالی سال 26-2025 میں مسلح افواج کے لیے 2.55 کھرب روپے (لگ بھگ نو ارب ڈالر) سے زیادہ رقم مختص کی ہے۔
پاکستانی افواج میں برّی فوج کے تقریباً 13 لاکھ دس ہزار، بحریہ کے سوا لاکھ جبکہ فضائیہ کے 78 ہزار اہلکار شامل ہیں۔
اگر پاکستان کی فضائی قوت کی بات کی جائے تو پاکستان ایئرفورس کے پاس طیاروں کے 11 سکواڈرن ہیں۔ یاد رہے کہ ہر سکوڈارن میں 17 سے 18 لڑاکا طیارے موجود ہوتے ہیں۔ گلوبل فائر پاور کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے پاس موجود طیاروں کی تعداد 1399 ہے، ان میں سے اگر جنگی طیاروں کی بات کی جائے تو پاکستان کے 418 جنگی طیاروں میں سے 328 لڑاکا اور 90 بمبار طیارے ہیں۔
پاکستانی ایئر فورس کا سب سے کارآمد ہتھیار اِس کے دو جنگی طیارے ہیں: جن میں امریکہ سے حاصل کردہ ایف سولہ اور چین کی مدد سے تیار کردہ جے ایف 17 تھنڈر شامل ہیں۔ جے ایف 17 کی تیاری کا مقصد ایک ایسا طیارہ بنانا تھا جو ہلکا ہو، ہر موسم میں اور دن رات کے فرق کے بغیر ایک لڑاکا طیارے کا کام کر سکے۔ یہ طیارہ کامرہ میں قائم پاکستان ایروناٹیکل کامپلیکس اور چین کی چینگڈو ایئرکرافٹ انڈسٹری کے تعاون سے بنایا گیا ہے۔
لڑاکا طیاروں سے ہٹ کر بات کی جائے تو پاکستان کے پاس 64 ٹرانسپورٹ طیارے، 565 ٹرینرز، 4 ٹینکر بیڑے اور 430 ہیلی کاپٹرز ہیں جن میں 57 حملہ آور ہیلی کاپٹر بھی شامل ہیں جبکہ اس کے آپریشنل ہوائی اڈوں کی تعداد 116 ہے۔
اگر پاکستان کی بری قوت کی بات کی جائے تو گلوبل فائر پاور کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس کُل 2672 ٹینک موجود ہیں۔
الخالد پاکستانی فوج کا جدید ٹینک ہے جو چین اور یوکرین کی مدد سے پاکستان میں ہی بنایا جا رہا ہے۔یہ ایک نسبتاً ہلکا (46 ٹن وزن) ٹینک ہے، اس کے مقابلے میں جرمن ساختہ 'لیپرڈ ٹو' اور امریکی ساختہ 'ایم ون ابرامز' ٹینکوں کا وزن 60 ٹن ہے۔
اسے ابتدائی طور پر 1200 ہارس پاور اور 70 کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی حد تک دوڑنے کی صلاحیت کے حامل یوکرین کے 'سکس ٹی ڈی ٹو' ٹیکنس میں استعمال ہونے والے ٹھنڈے مائع ڈیزل انجن کے ساتھ مقامی طورپر تیار کیا گیا۔
بکتربند گاڑیوں کی بات کی جائے تو پاکستان کے پاس ایسی گاڑیوں کی تعداد 2604 ہے۔
توپخانے کے معاملے میں پاکستان کے پاس 662 خودکار توپیں ہیں جبکہ گاڑی سے باندھ کر لے جائی جانے والی توپوں کی بات ہو تو پاکستان کے اسلحہ خانے میں موجود ایسی توپوں کی تعداد 2629 ہے۔
ملٹی بیرل راکٹ لانچر وہیکلز کے معاملے میں، گلوبل فائر پاور کے مطابق، پاکستان کے پاس 600 ملٹی بیرل راکٹ آرٹلری ہے۔
پاکستان کا میزائل پروگرام کروز اور میدانِ جنگ میں استعمال ہونے والے ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں کے علاوہ کم اور درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں پر مشتمل ہے۔
زمین سے زمین تک مار کرنے والی راکٹ آرٹلری میں فتح سیریز کے فتح ون اور فتح ٹو شامل ہیں۔
یاد رہے کہ پاکستان کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے مئی 2025 میں انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کا آغاز فتح ون میزائل چلا کر کیا تھا اور اس آپریشن کو ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا گیا تھا۔
فتح ون میزائل پاکستان کا جدید اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والا ہتھیار ہے جس کی رینج 140 کلومیٹر تک ہے۔
فتح ون پاکستان کا تیار کردہ زمین سے زمین پر مار کرنے والا گائیڈڈ میزائل ہے۔ اس سیریز میں ایک اور میزائل فتح ٹو بھی شامل ہے۔ پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق 400 کلومیٹر تک کے فاصلے پر مار کرنے والے اس میزائل میں اپنے ہدف کو ٹھیک ٹھیک نشانہ بنانے کی صلاحیت ہے۔
ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں میں ہتف سیریز کے ہتف ون اور نصر میزائل شامل ہیں جو 60 سے 100 کلومیٹر کے فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس کے بعد مختصر فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی باری آتی ہے جن میں 200 کلومیٹر رینج والا ابدالی، 300 کلومیٹر تک مار کرنے والا غزنوی، 350 کلومیٹر کی رینج والا رعد، 700 کلومیٹر کی رینج والا بابر اور ساڑھے سات سو سے ایک ہزار کلومیٹر تک ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا شاہین ون میزائل شامل ہیں۔
پاکستان کے میڈیم رینج میزائلوں میں غوری ون اور ٹو، ابابیل اور شاہین ٹو اور شاہین تھری شامل ہیں۔
ان میں سے غوری ون 1500 کلومیٹر جبکہ غوری ٹو دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ فاصلے پر نشانہ لگا سکتے ہیں جبکہ ابابیل میزائل کی رینج 2200 کلومیٹر ہے۔
شاہین ٹو اور تھری پاکستان کے سب سے زیادہ فاصلے پر نشانہ بنانے والے میزائل ہیں جن کی رینج 2500 سے 2750 کلومیٹر تک ہے۔
ابابیل اور شاہین تھری ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی کہلاتے ہیں جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دینے اور بے اثر کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں اور ماہرین کے خیال میں یہ پاکستان کے میزائل ہتھیاروں میں یہ سب سے بہترین صلاحتیوں والے میزائل سسٹمز ہیں۔
کینبرا کی نیشنل یونیورسٹی میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے استاد ڈاکٹر منصور احمد کے مطابقابابیل جنوبی ایشیا میں پہلا ایسا میزائل ہے جو 2200 کلومیٹر کے فاصلے تک متعدد وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
پاکستان اپنے اسلحہ خانے میں عسکری ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کرتا رہا ہے اور نہ صرف کئی غیر ملکی ڈرونز خرید چکا ہے بلکہ اس نے خود بھی اس ٹیکنالوجی کو تیار کیا ہے جو بِنا پائلٹ کے دشمن پر نگرانی، جاسوسی یا اہداف کو نشانے بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرونز انتہائی اونچائی پر دیر تک پرواز کرنے اور ریڈار میں آئے بغیر زمین پر فوج کی سرگرمیوں، ان کی تعیناتیوں، اہم تنصیبات، نئی تعمیرات اور فوجی ٹھکانوں وغیرہ کی موثر نگرانی اور مخصوص ہدف کو تباہ کرنے میں مہارت رکھتے ہیں۔
پاکستان کے پاس مختلف اقسام کے ڈرونز موجود ہیں، جن میں مقامی طور پر تیار کردہ اور درآمد شدہ دونوں شامل ہیں۔
مقامی سطح پر تیار کردہ ڈرونز میں شہپر سیریز (ون، ٹو، تھری)، براق اور عقاب شامل ہیں۔
شہپر تھری ایک جدید میڈیم آلٹیٹیوڈ لانگ اینڈورنس جنگی ڈرون ہے جو 30 گھنٹے تک پرواز کر سکتا ہے اور میزائلوں سے لیس ہے، جبکہ براق پہلا پاکستانی جنگی ڈرون ہے جسے 2015 میں دہشتگردوں کے خلاف استعمال کیا گیا۔
عقاب ڈرون ٹیکٹیکل مقاصد (جیسے نگرانی اور فائر کریکشن) کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ڈرونز مکمل طور پر پاکستان میں تیار کیے گئے ہیں، صرف چند اجزا جیسے انجن درآمد کیے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ پاکستان نے ترکی اور چین سے بھی جدید ڈرونز درآمد کیے ہیں جن میںبیراکتر آقنجی ٹی بی ٹو، بیراکتر آقنجی اور چینی سی ایچ فور شامل ہیں جو جدید ترین ٹیکنالوجی سے لیس ہیں اور نگرانی، ہدف کو نشانہ بنانے اور طویل فاصلے تک پرواز کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
افغانستان میں طالبان حکومت کی فوج کے پاس جو ہتھیار موجود ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کیے گئے ہیں: سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد افغانستان میں رہ گئے تھے اور وہ نئے ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کیے، جیسا کہ بلیک مارکیٹ۔
ماہرین کے مطابق افغان طالبان اور پاکستانی افواج کے درمیان گذشتہ سرحدی جھڑپوں کی مبینہ ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے پاکستان کے خلاف زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی چند حالیہ رپورٹس کے مطابق سابق افغان حکومت کو گذشتہ 20 برسوں کے دوران 16 لاکھ سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیا گیا جن میں سے تقریباً 70 فیصد یعنی 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں برسراقتدار طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
امریکی محکمہ دفاع (پینٹاگون) کی جانب سے افغانستان سے انخلا کے بعد جاری ہونے والی رپورٹس کے مطابق بھاری بکتر بند گاڑیاں، طیارے اور دیگر بھاری فوجی ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کیا تھا، یہ بھی طالبان کے قبضے میں چلا گیا تھا۔
ان بھاری ہتھیاروں میں 122 ایم ایم کی ہووٹزر بندوقیں بھی شامل ہیں جنھیں ڈی 30 کہا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ان میں سے 100 سے 120 بندوقیں اب بھی افغانستان میں موجود ہیں۔
اس کے علاوہ تقریباً 155 ملی میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روسی ہتھیار، جیسا کہ زی ٹی 2-23 بھی طالبان کے پاس ہیں۔
طالبان حکومت نے 2024 میں ایک فوجی پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر اپنے پاس موجود بھاری ہتھیاروں کی نمائش کی تھی۔ ان میں سکڈ میزائل آر 17 اور البروس آر 300 شامل تھے، جن کی رینج تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔
لونا میزائل جسے ’فراگ سیون‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، گریڈ راکٹ لانچر، ملان اینٹی ٹینک میزائل اور آرگن میزائلوں کے ساتھ تقریباً 6 میل تک مار کرنے والے ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں۔ یہ تقریباً 35 کلومیٹر تک فائر کر سکتا ہے۔
یہ ہتھیار کم از کم تین دہائیوں سے افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے ہیں۔ کچھ وزارت دفاع کی سٹوریج میں اور کچھ پہاڑی علاقوں جیسا کہ پنجشیر میں موجود ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیاروں کو دوبارہ فعال کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ لیکن ان کی تکنیکی حالت اور وہ کس حد تک لڑائی میں عملی استعمال کے لیے تیار ہیں، یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔افغانستان میں عبوری حکومت پر پاکستان کی برتری کا ایک پہلو ملکی (پاکستانی) فضائیہ اور جدید لڑاکا طیارے ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کرنے کے لیے فضائیہ نہیں ہے۔
طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیلی کاپٹروں کی مرمت کر کے انھیں فعال کیا ہے اور متعدد پائلٹوں کو تربیت بھی دی ہے تاہم یہ کس حد تک قابل استعمال ہیں اس کے بارے میں کوئی اطلاعات نہیں ہیں۔
افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں اپنی موجودگی کے آخری برسوں میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہیں کیا تھا اور اس کے کئی فضائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو بھی تباہ کر دیا تھا۔
’یہی وجہ ہے کہ طالبان کو فضا میں مار کرنے والے ہتھیاروں تک رسائی حاصل نہیں ہے۔‘
امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیاروں کو قبضے میں لیا ان میں سی 280 طیارے، ایم ڈی 530 ہیلی کاپٹر، بلیک ہاک ہیلی کاپٹر، اے 29 طیارے، ایم آئی 17 ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹر، آیم آئی 24 لڑاکا ہیلی کاپٹر، ایم ڈی 500 لائٹ اٹیک ہیلی کاپٹر شامل ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس تقریباً 60 طیارے اور ہیلی کاپٹر ہیں۔
امریکی رپورٹ کے مطابق 61,000 کے قریب ہموی اور رینجرز اور سینکڑوں بکتر بند گاڑیاں طالبان کے ہاتھ لگ چکی ہیں۔ تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ ایسی بکتر بند گاڑیوں کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائروں کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
امریکی، نیٹو اور سابق افغان حکومتی افواج کے خلاف تقریباً دو دہائیوں تک لڑنے کے بعد طالبان نے گوریلا جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کیا ہے اور ماہرین کے مطابق یہی تجربہ آج بھی اُن کی فوجی حکمت عملی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
اکتوبر 2025 میں پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد افغانستان کی سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ حالیہ جھڑپوں کی ویڈیوز اور مشاہدات سے ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان اب بھی ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہیں بلکہ ہلکے ہتھیاروں سے لیس گوریلا گروپ کے طور پر لڑ رہے ہیں۔
اس حکمت عملی میں گھات لگا کر ’سرپرائز‘ حملے کیے جاتے ہیں۔
سکیورٹی امور کے ماہر عامر رانا نے چند ماہ قبل بی بی سی کو بتایا تھا کہ طالبان ابھی تک گوریلا گروپ کو معیاری فوج میں تبدیل نہیں کر سکے اور اس لیے وہ آج بھی پرانے گوریلا حربے استعمال کرتے رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس ایک معیاری فوج ہے، جو انڈیا جیسی بڑی طاقت سے لڑنے کے لیے بنائی گئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
،تصویر کا ذریعہIndranil MUKHERJEE / AFP via Getty Images
سوموار کو ممبئی کے وانکھیڈے سٹیڈیم نے زمبابوے کے خلاف ویسٹ انڈیز کی دھواں دار بیٹنگ دیکھی۔ چھکوں اور چوکوں کی برسات نے میدان میں موجود تماشائیوں کو خوب محظوظ کیا۔
ویسٹ انڈیز کی بیٹنگ سے لطف اندوز ہونے والوں میں کرکٹ کے انڈین شائقین بھی تھے، لیکن شاید انھیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا کہ ویسٹ انڈیز کا ہر چوکا اور چھکا ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کا آگے کا راستہ مشکل بناتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز نے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 254 رنز بنا ڈالے۔ یہ ٹی 20 کی تاریخ کا دوسرا سب سے بڑا سکور ہے۔
اس سے پہلے سری لنکا نے سنہ 2007 میں کینیا کے خلاف 6 وکٹوں پر 260 رنز بنائے تھے۔
ویسٹ انڈیز 107 رنز کے بڑے مارجن سے جیتا اور اس نے انڈیا کے لیے سیمی فائنل میں پہنچنے کا راستہ خاصا دشوار کر دیا ہے۔
سپر ایٹ مرحلے کے گروپ ون میں انڈیا، جنوبی افریقہ، زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
چاروں ٹیمیں ایک ایک میچ کھیل چکی ہیں۔ جہاں ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ نے فتوحات حاصل کی ہیں، وہیں انڈیا اور زمبابوے کو شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
5.35 کے نیٹ رن ریٹ کے ساتھ ویسٹ انڈیز گروپ میں سر فہرست ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ ہے جس کا نیٹ رن ریٹ 3.80 ہے۔
جبکہ منفی 3.80 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ انڈیا تیسرے اور منفی 5.35 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ زمبابوے آخری نمبر پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہNikhil Patil/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
نیٹ رن ریٹ کے کھیل نے انڈیا کا راستہ بہت مشکل بنا دیا ہے۔
اب اس کے لیے ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف اپنے دونوں میچ جیتنا بہت ضروری ہے، لیکن صرف اتنا کر لینے سے کام نہیں چلے گا۔ دوسرے نتائج بھی انڈیا کے حق میں آئیں تب جا کر کہیں بات بنے گی۔
سابق کرکٹر آکاش چوپڑا کہتے ہیں: ’اب انڈیا صرف اس صورت میں سیمی فائنل تک پہنچ سکتا ہے جب احمد آباد میں ہونے والے میچ میں جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے۔‘
’لیکن اگر جنوبی افریقہ ہار جاتا ہے، تو پھر ہمیں دعا کرنا ہو گی کہ زمبابوے بھی جنوبی افریقہ کو ہرا دے۔ کیونکہ اگر ایسی صورتحال بنتی ہے کہ انڈیا، ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ، تینوں ہی دو دو میچ جیت جائیں، تو پھر انڈیا کے لیے کوئی موقع نہیں بچے گا۔ کیونکہ نیٹ رن ریٹ کے حساب سے انڈیا بہت پیچھے ہے۔‘
کرکٹ ماہرین کا ماننا ہے کہ اگرچہ زمبابوے کی ٹیم نے اس ٹورنامنٹ میں اچھا کھیل پیش کیا ہے، اس کے باوجود جنوبی افریقہ کو ہرانا زمبابوے کے لیے مشکل ہو گا۔
اسی طرح، ویسٹ انڈیز کی موجودہ فارم کو دیکھا جائے تو جنوبی افریقہ کے لیے بھی اسے شکست دینا ہر گز آسان نہیں ہوگا۔
پورے ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم چھائی ہوئی ہے۔
وہ سکاٹ لینڈ کو 35 رنز سے، انگلینڈ کو 30 رنز سے، نیپال کو 9 وکٹوں سے، اٹلی کو 42 رنز سے اور زمبابوے کو 107 رنز سے شکست دے چکی ہے۔
کرکٹ ایکسپرٹ ہرشا بھوگلے نے ایکس پر لکھا ہے: ’ویسٹ انڈیز کی ٹیم سبھی کو بہت سخت پیغام دے رہی ہے۔‘
کھیل کے تجزیہ کار سندریسان ایکس پر لکھتے ہیں: ’کیا ویسٹ انڈیز اچانک ہی ٹائٹل کے لیے پسندیدہ امیدوار بن گیا۔ اس کی وجہ صرف ان کا چھکے مارنے والے گروپ کے طور پر کھیلنے کا انداز نہیں بلکہ ان کے دو سپنرز کی گیند کے ساتھ شاندار شراکت بھی ہے جو اب تک نمایاں رہی ہے۔‘
کھیل کی خبریں دینے والے صحافی وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا: ’انڈیا کو ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف میچ لازماً جیتنے ہوں گے۔ ساتھ ہی اگر جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے تو انڈیا سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لے گا۔ لیکن اگر تینوں ٹیموں نے دو دو میچ جیت لیے تو انڈیا نیٹ رن ریٹ میں اتنا پیچھے ہے کہ اسے ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔‘
تو معاملہ یہ ہے کہ اگر ویسٹ انڈیز، جنوبی افریقہ کو ہرا دیتی ہے، تو انڈیا کے لیے ’گیم اوور‘ ہونے کا خطرہ بہت زیادہ بڑھ جائے گا۔
یعنی انڈیا سپر ایٹ کے اپنے باقی دو میچ جیت بھی لے تو پھر بھی اسے دوسرے میچز کے نتائج پر انحصار کرنا پڑے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان جاری جھڑپیں چھٹے روز میں داخل ہو گئی ہیں جس دوران پاکستان نے اب تک پڑوسی ملک میں 56 مقامات پر فضائی حملوں کا دعویٰ کیا ہے۔ ادھر افغان طالبان کا دعویٰ ہے کہ بگرام ایئر بیس پر کارروائی کو ناکام بنایا گیا ہے۔
اگرچہ پاکستانی حکام نے بگرام ایئربیس کو نشانہ بنانے کی تصدیق نہیں کی ہے تاہم افغان وزارت دفاع کے ترجمان عنایت خوارزمی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا ہے کہ بگرام ایئر بیس پر حملہ ہوا ہے لیکن اس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
پاکستان کی طرف سے افغانستان میں ’دہشتگردوں کے ٹھکانوں‘ کے علاوہ فوجی تنصیبات جیسے اسلحے کے ڈپو اور بٹالین ہیڈ کوارٹر پر حملوں کے دعوے بھی کیے گئے ہیں۔
منگل کو ایک پیغام میں پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ کا دعویٰ تھا کہ چھ روز سے جاری جھڑپوں کے دوران اب تک افغانستان میں افغان طالبان کے 464 اہلکار ہلاک ہوئے ہیں جبکہ 188 چیک پوسٹیں تباہ کی گئی ہیں، 31 پوسٹوں پر قبضہ کیا گیا ہے اور 192 ٹینک، بکتر بند گاڑیاں اور آرٹلری گنز تباہ کی گئی ہیں۔
دوسری طرف افغان وزارت دفاع نے سرحد پار 100 سیکیورٹی اہلکاروں کی ہلاکت اور 25 چوکیوں پر قبضے کے دعوے کیے ہیں۔ اس نے پاکستان میں ڈرونز کے ذریعے فضائی حملوں کے بھی دعوے کیے ہیں۔
دونوں طرف سے کیے جانے والے دعوؤں کی آزادانہ تصدیق ممکن نہیں تاہم سوشل میڈیا پر گردش کرتی بعض تصاویر اور ویڈیوز میں سرحدی علاقوں میں رہنے والے عام شہریوں کو پہنچنے والے نقصانات دیکھے جا سکتے ہیں۔
تاحال پاکستان اور افغان طالبان نے ایک دوسرے کے خلاف جاری کارروائیاں روکنے کے حوالے سے مذاکرات کی بحالی کا عندیہ نہیں دیا ہے۔
تجزیہ کاروں کی رائے ہے کہ جہاں ایک طرف ایران میں امریکی اور اسرائیلی فضائی کارروائیاں جاری ہیں تو وہیں بظاہر پاکستان بھی افغانستان کے اندر ایسے اہداف حاصل کرنا چاہتا ہے جس سے امن قائم ہو سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ پاکستان افغان طالبان کی حکومت پر شدت پسند گروہوں کی معاونت کا الزام لگاتا ہے، جس کی وہ تردید کرتے ہیں اور پاکستان میں ہونے والے حملوں کو اس کا اندرونی مسئلہ سمجھتے ہیں۔ پاکستان کا موقف یہ رہا ہے کہ افغانستان کی سرزمین سے شدت پسند پاکستان میں آ کر حملے کرتے ہیں اور افغان حکام انھیں روکیں۔ جبکہ افغان حکام اس کی تردید کرتے ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کسی کے خلاف استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیتے۔
چھ روز سے جاری جھڑپوں کی ابتدا میں پاکستان اور افغان طالبان سرحد پار ایک دوسرے کی چوکیوں پر حملوں کے دعوے کر رہے ہیں جبکہ پاکستان نے افغانستان میں شدت پسندوں کے خلاف فضائی کارروائیوں کے بھی دعوے کیے تھے۔
مگر اب پاکستان کی جانب سے حالیہ تاریخ میں یہ پہلی مرتبہ ہے کہ افغانستان کے اندر عبوری حکومت کی فوجی تنصیبات پر حملے کیے گئے ہیں۔
افغان وزارت دفاع نے بگرام ایئربیس پر حملے کو ناکام بنانے کا دعویٰ کیا ہے اور کہا ہے کہ اس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
منگل کو پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ افغان طالبان نے شمالی بلوچستان میں قلعہ سیف اللہ، نوشکی اور چمن میں 16 مقامات پر حملے کیے ہیں جہاں پاکستان کے سکیورٹی اہلکاروں نے حملہ ناکام بناتے ہوئے 27 طالبان اہلکاروں کو ہلاک کیا اور ایک ایف سی اہلکار کی جان چلی گئی۔
انھوں نے لکھا کہ اسی طرح خیبر پختونخوا میں مختلف مقامات پر افغان طالبان کے حملوں کو ’پسپا کیا گیا ہے جس میں 40 افغان طالبان مارے گئے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اسی طرح افغانستان کی وزارت دفاع کی جانب سے کہا گیا ہے کہ پاکستان کے بڑے شہروں میں بعض فوجی تنصیبات پر ڈرون حملوں کیے گئے ہیں تاہم ان حملوں میں کسی جانی و مالی نقصان کی اطلاع نہیں ہے۔
طالبان کی عبوری حکومت کے نائب ترجمان حمداللہ فطرت نے پریس کانفرنس کے دوران کہا ہے کہ اب تک پاکستان نے پکتیکا، پکتیا، خوست، کابل، ننگرہار، کنر اور قندھار میں فضائی حملے کیے ہیں جن میں 110 شہری ہلاک اور 123 زخمی ہوئے ہیں جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔ ان کے مطابق ان حملوں میں 350 سے زیادہ گھر جزوی یا مکمل تباہ اور 8400 خاندان بے گھر ہوئے ہیں۔
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے منگل کو کہا ہے کہ پاکستان کے پاس افغانستان میں آپریشن شروع کرنے کے لیے کوئی راستہ نہیں تھا کیونکہ افغان سرزمین سے پاکستان میں حملے کیے جا رہے ہیں۔
نیوز کانفرنس کے دوران ان کا کہنا تھا کہ افغان سرزمین پر انٹیلیجنس کی بنیاد پر فوجی تنصیبات پر فضائی حملے کیے گئے ہیں۔
ان کے مطابق اب تک افغانستان کی طرف سے کیے جانے والے حملوں میں اب تک 12 پاکستانی فوجی ہلاک ہوئے ہیں، 27 زخمی ہیں جبکہ ایک لاپتہ ہے۔
چند روز قبل پاکستانی وزیر اعظم کے ترجمان مشرف زیدی نے کہا تھا کہ افغانستان میں کارروائیاں اس وقت تک جاری رہیں گی جب تک طالبان شدت پسند گروہوں کے ساتھ تعلق ختم نہیں کرتے اور ان کے خلاف اقدامات نہیں کرتے۔
کابل میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے طالبان وزارت دفاع کے ترجمان عنائت اللہ خوارزمی کا کہنا ہے کہ افغانستان کے پاس اتنی قوت اور صلاحیت ہے کہ وہ پاکستانی فوج کے خلاف 'جنگ جاری رکھ سکیں۔'
خوارزمی کا کہنا تھا کہ افغانستان اپنی خودمختاری کے دفاع کا حق محفوظ رکھتا ہے اور کسی بھی مزید کارروائی کی صورت میں 'سخت ردِعمل' دیا جائے گا۔
پریس کانفرنس میں افغان حکام نے ایک جانب جوابی کارروائیوں کا ذکر کیا تو دوسری جانب یہ بھی کہا کہ اگر کشیدگی کم کرنے کے لیے سنجیدہ سفارتی کوشش کی جائے تو ’بات چیت کے دروازے بند نہیں۔‘
پاکستان اور افغانستان کے درمیان یہ جھڑپیں ایسے وقت میں شروع ہوئی ہیں جب خطے میں امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملہ کیا ہے اور جوابی کارروائی کے طور پر ایران نے خطے میں امریکی تنصیبات پر حملے کیے ہیں۔
پاکستان نے حالیہ تاریخ میں پہلی بار براہ راست افغانستان کے اندر فوجی تنصیبات کو نشانہ بنایا ہے۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار طلعت حسین کا خیال ہے کہ پاکستان ان فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہا ہے جو شدت پسندوں کی معاونت میں استعمال ہو سکتے ہیں۔
ایکس پر ایک پیغام میں انھوں نے لکھا کہ اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ یہ مقامات خودکش حملہ آوروں کو تیار کرنے کے لیے استعمال ہوتے رہے ہیں۔ ان کے مطابق سرحد پر افغانستان کے اندر سٹریٹیجک چیک پوسٹس پر قبضہ کرنے کا مقصد بفر زون کا قیام ہے تاکہ دراندازی پر نظر رکھی جائے۔
جبکہ ان کے بقول اس کا مقصد یہ پیغام دینا ہے کہ افغان طالبان قیادت اپنی پالیسیوں پر نظر ثانی کریں۔
اسی بارے میں سینیئر تجزیہ کار اور محقق عبدال سید نے بتایا کہ پاکستان کی جانب سے پاکستانی طالبان کی بجائے افغان طالبان کے فوجی مراکز کو نشانہ بنانے سے یہ نظر آتا ہے کہ اب کی بار افغانستان پر پاکستان کے حملے ’ایک طویل منصوبہ بندی کا حصہ ہیں۔‘
ان کے مطابق اس کا مقصد ’طالبان فورسز کو متواتر حملوں سے کمزور کر کے انھیں پاکستان کے مطالبات تسلیم کرنے پر مجبور کرنا ہے۔‘
مگر وہ سمجھتے ہیں کہ ’افغان طالبان پر ان حملوں سے کوئی خاص اثر نظر نہیں آتا بلکہ ان کے میڈیا پر بیانات سے بھی لگتا ہے کہ وہ پاکستان کے ساتھ ایک طویل جنگ کے لیے حامیوں کو تیار رہنے کا کہہ رہے ہیں۔‘
گذشتہ سال اکتوبر میں جب پاکستان اور افغانستان کی درمیان جھڑپیں شروع ہوئی تھیں تو اس وقت قطر، ترکی اور سعودی عرب نے دونوں ملکوں کو فائر بندی پر آمادہ کیا تھا۔
حالیہ کشیدگی کے دوران جب خطے میں امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے جاری ہیں اور اسی طرح ایران کی جانب سے جوابی کارروائیاں ہو رہی ہیں ایسے میں پاکستان افغانستان جھڑپیں عالمی منظر نامے میں کم ہی نظر آ رہی ہیں۔
تجزیہ کار اور محقق عبدالسید کا کہنا ہے کہ افغان طالبان ایک 'گوریلا قوت رہی ہے جو پاکستان کے فضائی حملوں کے لیے درکار ملٹری قوت نہ ہونے کی وجہ سے گوریلا حملوں کے ذریعے جوابی کارروائیاں کر رہی ہے تاکہ پاکستان کے مقابل اپنی عسکری قوت کا مظاہرہ کر سکے۔'
ان کے بقول یہی وجہ ہے کہ وہ 'ڈیورنڈ لائن کے قریب پاکستان کی سکیورٹی پوسٹس پر رات کی تاریکی میں حملہ کر کے انھیں تباہ کرنے اور پاکستانی فورسز کو جانی نقصان پہنچانے کی کوششوں میں ہیں، جیسا کہ گذشتہ شب جنوبی افغانستان کے قندھار اور زابل صوبوں سے حملے کیے گئے۔'
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ بظاہر ایسا لگتا ہے کہ پاکستان نے اپنے اہداف طے کیے ہوئے ہیں اور وہ انھیں حاصل کرے گا۔
وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس بار ٹی ٹی پی کی بجائے افغان طالبان کو نشانہ بنایا جا رہا ہے اور بظاہر ایسا لگتا ہے کہ جیسے کہا جاتا رہا ہے کہ افغانستان میں امریکی اسلحہ موجود ہے جو بڑا خطرہ ہے۔ 'اب ایسا لگتا ہے کہ وہ اسلحہ ختم کرنا ہے اور ہو سکتا ہے کہ اس میں امریکہ کی رضا مندی شامل ہو کیونکہ یہ اسلحہ ایسے ختم نہیں ہو سکتا تھا۔'
ان کا کہنا تھا کہ افغان طالبان کو سفارتی سطح پر ٹی ٹی پی کے بارے میں اپنا واضح موقف بیان کرنا چاہیے۔ 'ماضی میں وہ ایک گروہ تھے لیکن اب وہ ایک حکومت میں ہیں اور انھیں چاہیے تھا کہ وہ جب ثالثی کے لیے کوششیں کی جا رہی تھیں اس وقت بہتر انداز میں ان معاملات کو طے کر سکتے تھے لیکن شاید انھیں اس کا ادراک نہیں تھا کہ صورتحال اس حد تک پہنچ جائے گی۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے ملک کے پاس اہم ’ہتھیاروں کا لامحدود ذخیرہ‘ موجود ہے۔
تین مارچ کو اپنے سوشل میڈیا ’ٹروتھ سوشل‘ پر ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ امریکہ کے پاس جنگی ہتھیاروں کا اتنا بڑا ذخیرہ موجود ہے جسے استعمال کرتے ہوئے ’ہمیشہ جاری رہنے والی جنگیں بھی لڑی جا سکتی ہیں۔‘
دوسری جانب ایران کی وزارتِ دفاع نے بھی دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے پاس بھی ’دشمن کے مقابلے میں زیادہ دیر تک مزاحمت کرنے کی صلاحیت‘ موجود ہے، اُس سے کہیں زیادہ جتنا امریکہ نے پلان کیا ہے۔
اگرچہ یہ ایک اہم عنصر ہے مگر ہتھیاروں کے ذخائر اور اُن کی رسد واحد چیز نہیں ہے جو اس تنازع میں نتائج کا فیصلہ کریں گے۔
ایران جنگ کے آغاز کے بعد سے ہی فریقین کی جانب سے کی جانے والی کارروائیوں کی رفتار بہت تیز اور جارحانہ رہی ہے۔ امریکہ، اسرائیل اور ایران ہتھیاروں کا اتنی تیزی اور رفتار سے استعمال کر رہے ہیں جتنی تیزی سے انھیں تیار نہیں کیا جا سکتا۔
تل ابیب میں قائم انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹی سٹڈیز کا اندازہ ہے کہ امریکہ اور اسرائیل پہلے ہی ایران میں دو ہزار سے زیادہ حملے کر چکے ہیں، اور ہر حملے میں متعدد ہتھیار استعمال ہوئے۔
انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹی سٹڈیز کا کہنا ہے کہ (جوابی حملوں میں) ایران بھی 571 میزائل اور 1,391 ڈرون لانچ کر چکا ہے، جن میں سے زیادہ تر کو اہداف پر پہنچے سے قبل تباہ کر دیا گیا۔
جتنا زیادہ یہ جنگ طول پکڑے گی فریقوں کے لیے لڑائی میں اس تیزی کو برقرار رکھنا مشکل ہوتا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مغربی حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلے ہی ایران کی جانب سے داغے جانے والے میزائلوں کی تعداد میں کمی ریکارڈ کی ہے۔ جنگ کے پہلے دن ایران کی جانب سے جوابی کارروائی میں سینکڑوں میزائل اور ڈرون داغے گئے تھے، جن کی تعداد اب کم ہو کر درجنوں میں رہ گئی ہے۔
امریکہ کے فوجی کمانڈر جنرل ڈین کین نے بدھ کے روز دعویٰ کیا ہے کہ ایران کے بیلسٹک میزائل حملے سنیچر کو لڑائی کے پہلے دن کے مقابلے میں اب 86 فیصد تک کم ہو گئے ہیں۔
امریکی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کے مطابق ایرانی میزائل حملوں میں صرف گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 23 فیصد کی کمی آئی ہے۔
جنگ سے پہلے اندازہ لگایا گیا تھا کہ ایران کے پاس دو ہزار سے زیادہ شارٹ رینج بیلسٹک میزائلوں کا ذخیرہ موجود ہے۔ اگرچہ کسی بھی ملک کی فوج کے پاس موجود ہتھیاروں کی درست تعداد شائع نہیں کی جاتیں اور ان معلومات کو خفیہ رکھا جاتا ہے تاکہ دشمن اصل طاقت سے لاعلم رہے۔
ایران کے بارے میں خیال تھا کہ اس نے جنگ سے پہلے اپنے ’شاہد‘ ون وے اٹیک ڈرونز کے ہزاروں یونٹس تیار کیے تھے۔
ایران نے یہ ٹیکنالوجی روس کو بھی فراہم کی تھی، جس نے یوکرین جنگ میں انھی ڈرونز کے ایک تباہ کُن ورژن کا بہت زیادہ استعمال کیا، اور حالیہ رپورٹس بتاتی ہیں کہ امریکہ نے بھی شاہد ڈرونز کے ڈیزائن کی نقل تیار کی ہے۔
تاہم امریکی جنرل کین نے کہا کہ ایران کے ڈرون حملے بھی جنگ کے پہلے دن کے مقابلے میں 73 فیصد کم ہو گئے ہیں۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایران کو اپنی کارروائیوں کی تیز رفتاری کو برقرار رکھنے میں مشکلات پیش آ رہی ہیں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ایران کی جانب سے میزائل اور ڈرون حملوں میں آنے والی یہ ڈرامائی کمی محض ذخائر کو محفوظ رکھنے کی کوشش ہو، لیکن یہ واضح ہے کہ ایران کے لیے میزائلوں اور ڈرونز کی پیداواری صلاحیت کو برقرار رکھنا وقت کے ساتھ مزید مشکل ہوتا جائے گا۔
امریکی اور اسرائیلی لڑاکا طیاروں نے اب ایران پر فضائی برتری حاصل کر لی ہے۔
ایران کے زیادہ تر فضائی دفاعی نظام تباہ ہو چکے ہیں اور اس کے پاس اب کوئی قابلِ اعتبار فضائیہ بھی باقی نہیں رہی ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کا کہنا ہے کہ جنگ کے اگلے مرحلے کا فوکس ایران کے میزائل اور ڈرون لانچرز، اس کے ہتھیاروں کے ذخائر اور اُن فیکٹریوں کو تباہ کرنے پر ہے، جو یہ ہتھیار تیار کرتی ہیں۔
یقیناً اب امریکہ اور اسرائیل کے لیے ایران کی جنگی صلاحیتوں کو کمزور کرنا آسان ہو سکتا ہے، لیکن اس کے تمام ہتھیاروں کے ذخائر کو مکمل طور پر تباہ کرنا بدستور مشکل ہو گا۔
ایران فرانس سے تین گنا بڑا ملک ہے اور ہتھیار اب بھی زمین کے اندر یا مختلف مقامات پر چھپائے جا سکتے ہیں، اور انھیں فضائی نگرانی کی مدد سے مکمل طور پر تلاش کرنا ممکن نہیں۔
حالیہ تاریخ بھی یہ ظاہر کرتی ہے کہ صرف فضائی جنگ کی اپنی حدود ہیں۔
اسرائیلی فوج تین سال سے زیادہ عرصے کی شدید بمباری کے باوجود بھی غزہ میں حماس کو مکمل طور پر ختم نہیں کر سکی۔ اسی طرح یمن میں حوثی باغی ایک سال تک طویل امریکی فضائی مہم کے باوجود زندہ رہے اور ان کے کچھ ہتھیار بھی محفوظ رہے۔
امریکہ دنیا کی سب سے طاقتور فوجی قوت ہے۔ اس کے روایتی ہتھیاروں کے ذخائر کسی بھی دوسرے ملک سے زیادہ  ہیں۔
تاہم امریکی فوج اب بھی بڑی حد تک ایسے مہنگے گائیڈڈ ہتھیاروں پر انحصار کرتی ہے، جو محدود مقدار میں تیار کیے جاتے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق صدر ٹرمپ نے رواں ہفتے کے آخر میں دفاعی ہتھیاروں کو تیار کرنے والی کمپنیوں کے نمائندوں کو ایک اجلاس میں طلب کیا ہے تاکہ ان پر ہتھیاروں کی پیداوار تیز کرنے پر زور دیا جا سکے۔ اور یہ اطلاعات اس بات کی علامت ہیں کہ اگر جنگ جاری رہتی ہے تو امریکہ کے عسکری وسائل بھی دباؤ میں آ سکتے ہیں۔
تاہم ایران کا فضائی دفاعی نظام بُری طرح متاثر ہونے کی وجہ سے کچھ دباؤ کم ہوا ہے کیونکہ اب امریکہ کو نسبتاً زیادہ آزادی حاصل ہے کہ وہ قریب سے حملے کر سکے (جن میں مہنگے جدید گائیڈڈ ہتھیار استعمال نہیں ہوتے)۔
جنرل کین نے کہا کہ امریکہ پہلے ’سٹینڈ آف ویپنز‘ استعمال کر رہا تھا یعنی زیادہ مہنگے، پیچیدہ اور طویل فاصلے سے ہدف کو نشانہ بنانے والے ہتھیار، جیسا کہ ٹام ہاک کروز میزائل وغیرہ۔ لیکن اب امریکی فضائیہ کم مہنگے ’سٹینڈ اِن ویپنز‘ استعمال کر رہی ہے جو ہدف کے اوپر سے گرائے جا سکتے ہیں۔
واشنگٹن میں قائم سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کے سابق امریکی میرین کرنل مارک کانسیان کا کہنا ہے کہ ابتدائی حملوں کے برعکس اب امریکہ ’کم مہنگے میزائل اور بم استعمال کر سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق امریکہ اس نوعیت کی لڑائی کو ’تقریباً غیر معینہ مدت تک‘ جاری رکھ سکتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جتنا زیادہ جنگ طول پکڑے گی، اہداف کی فہرست بھی چھوٹی ہوتی جائے گی جس کا مطلب ہے کہ کارروائیوں کی رفتار بتدریج کم ہو جائے گی۔
مارک کانسیان کا کہنا ہے کہ امریکہ کے پاس ہزاروں JDAM بم موجود ہیں لیکن مہنگے فضائی دفاعی نظام کم تعداد میں دستیاب ہیں۔
جنگ کے ابتدائی مراحل میں یہ نظام ایرانی جوابی حملوں کے خطرے کو شکست دینے کے لیے نہایت ضروری ثابت ہوئے۔
پیٹریاٹ میزائلوں کی مانگ بہت زیادہ رہی ہے، صرف امریکہ ہی نہیں بلکہ اس کے عرب اتحادیوں اور یوکرین کی طرف سے بھی۔
ہر انٹرسیپٹر میزائل کی قیمت 40 لاکھ ڈالر سے زیادہ ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ امریکہ فی الحال سالانہ تقریباً 700 میزائل تیار کرتا ہے۔
اگر ایران اب بھی بیلسٹک میزائل داغنے کی صلاحیت برقرار رکھتا ہے تو یہ امریکہ کے محدود ذخائر کو مزید کم کر دے گا۔
سی ایس آئی ایس کے ماہر مارک کانسیان کا اندازہ ہے کہ امریکہ کے پاس تقریباً 1,600 پیٹریاٹ میزائلوں کے ذخائر موجود ہیں، جو حالیہ دنوں میں کم ہو چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ امریکہ فضائی بمباری (ایئر ٹو گراؤنڈ وار) کو ’طویل عرصے تک‘ جاری رکھ سکتا ہے، لیکن فضائی دفاعی جنگ ’زیادہ غیر یقینی‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر صدر ٹرمپ پیٹریاٹ میزائلوں کی تعداد کم کرنے پر آمادہ ہیں، تو میرا خیال ہے کہ ہم ایرانیوں سے زیادہ دیر تک لڑ سکتے ہیں لیکن اس کی قیمت بحرالکاہل میں ممکنہ تنازع کے خطرے کی صورت میں ادا کرنا ہو گی۔‘
یہ حقیقت کہ صدر ٹرمپ اس ہفتے کے آخر میں امریکی دفاعی کمپنیوں سے ملاقات کرنے والے ہیں، اس بات کی علامت ہے کہ ہتھیاروں کے ذخائر کے بارے میں امریکہ میں کچھ تشویش موجود ہے۔
تاہم امریکی وزیر دفاع پیٹ ہیگسیتھ کا اصرار ہے کہ ’ایران ہمیں شکست نہیں دے سکتا۔‘
اور اس نکتے پر غالباً وہ درست ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
برطانیہ کے علاقے پیمبروکشائر سے تعلق رکھنے والے فلپ پلوکسہیم پانی کی سطح پر پتھر کو ایسے پھینکتے ہیں کہ وہ ڈوبنے سے پہلے سینکڑوں فٹ کا سفر طے کر لیتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
آج کل بہت سی ویب سائٹس پر جب آپ جاتے ہیں تو ویب سائٹ کے کھلنے سے پہلے ایک پیغام آتا ہے: اگر ویب سائٹ مفت میں براؤز (استعمال) کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں اپنا ڈیٹا ٹریک کرنے اور آپ کی پسندیدگی کے مطابق اشتہارات دکھانے کی اجازت دیں ورنہ کچھ رقم ادا کریں۔
یہ ماڈل جسے ’اجازت یا ادائیگی‘ (Consent or Pay) کے نام سے جانا جاتا ہے بہت تیزی سے مقبول ہوتا جا رہا ہے۔ تاہم اس کے متعلق سوالات بھی اٹھ رہے ہیں کہ آیا ایسا کرنا اخلاقی بلکہ قانونی بھی ہے کہ نہیں؟
انفارمیشن کمشنر آفس (آئی سی او) برطانیہ میں ڈیٹا ریگولیشن کا ادارہ ہے جس نے اس پریکٹس پر مشاورت شروع کر دی ہے۔ امید کی جارہی ہے کہ رواں سال کے آخر تک آئی سی او اپنے نتائج جاری کر دے گا۔
آئی سی او کا کہنا ہے کہ اصولی طور پر، ڈیٹا پروٹیکشن قانون کے تحت ’اجازت یا ادائیگی‘ جیسے کاروباری ماڈلز پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
تاہم برطانوی ڈیٹا ریگیولیٹر کا کہنا ہے کہ اس طرح کے کاروباری طریقہ کار کو استعمال کرنے والی ویب سائٹس کو یہ بات یقینی بنانے کی ضرورت ہے کہ آزادانہ طور پر رضامندی دیتے ہوئے صارف کو اس بارے میں مکمل معلومات ہوں اور وہ اس اجازت کو کسی بھی وقت بنا کسی نقصان کے واپس لے سکتا ہو۔
اس کاروباری ماڈل کو لے کر ریگیولیٹرز اور ویب سائٹس کے درمیان کئی اختلافات پائے جاتے ہیں۔
آئی سی او جیسے ریگولیٹرز اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ جہاں تک ممکن ہو لوگوں کو اس بات کا کنٹرول دیا جانا چاہیے کہ ان کے ذاتی ڈیٹا کے ساتھ کیا ہوتا ہے۔
دوسری جانب ویب سائٹس آن لائن تشہیر کے بدلتے ہوئے پس منظر اور انفلوئنسرز کے ہاتھوں آمدنی کھونے کے ڈر سے پریشان دکھائی دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلیپا ڈون ڈیٹا کے تحفظ کے مسائل پر مشاورتی تنظیم ڈی پی این ایسوسی ایٹس سے وابستہ ہیں۔ ان کے مطابق بنیادی طور پر یہ کاروبار کرنے اور رازداری کے حق کے درمیان ایک رسہ کشی ہے۔
انٹرنیٹ بزنس ماڈلز کو سمجھنے کا ایک آسان اور سادہ طریقہ ہے: ’اگر آپ کو کچھ مفت میں مل رہا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ آپ خود پروڈکٹ ہیں۔‘
عملی طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ویب سائٹس اپنا مواد مفت میں مہیا کرتی ہیں تو اس کے بدلے میں صارف انھیں اپنا ذاتی ڈیٹا جیسے کہ اپنا نام، وہ کہاں سے ہیں، جنس، ازدواجی حیثیت جیسی بنیادی معلومات فراہم کرتے ہیں۔
ویب سائٹس اس معلومات کو آگے فروخت کرتی ہیں تاکہ صارف کی پسندیدگی کو مدِ نظر رکھتے ہوئے ان کو اشتہارات دکھائے جا سکیں جو اِن سائٹس کے لیے زیادہ منافع بخش ثابت ہوسکتا ہے۔
لیکن سنہ 2018 سے اس ماڈل کو ایک خطرہ لاحق ہے: برطانیہ میں ویب سائٹس کو کوکیز اور اسی طرح کی دوسری ٹریکنگ ٹیکنالوجیز استعمال کرنے کے لیے صارفین سے واضح رضامندی طلب کرنا پڑتی ہے۔
اب آپ جب کسی ویب سائٹ پر جاتے ہیں تو آپ کو ایک ’پاپ اپ‘ پیغام دکھائی دیتا ہے جو آپ کو آپشن دیتا ہے کہ آپ ساری کوکیز کو اجازت دے دیں یا غیر ضروری کوکیز کو مسترد کر دیں۔
ویب سائٹس کے لیے مسئلہ اس وقت پیدا ہوتا ہے جب صارفین ٹریکنگ کو مسترد کر دیتے ہیں۔ اس صورت میں وہ کم معلومات اکٹھا کر پاتے ہیں اور اس کی وجہ سے انھیں اشتہار دینے والی کمپنیاں انھیں کم معاوضہ ادا کرتی ہیں کیونکہ انھیں یہ نہیں معلوم ہوتا کہ ویب سائٹ پر دکھایا جانے والا اشتہار صارف کو پسندید آئے گا بھی کہ نہیں۔
یہاں ’اجازت یا ادائیگی‘ کا ماڈل کام آتا ہے۔ اس کے ذریعے ویب سائٹس اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتی ہیں کہ اگر صارف ڈیٹا اکٹھا اور فروخت کرنے سے انکار کر دے تو وہ اشتہاروں کی مد میں ہونے والے نقصان کو صارف سے ہی وصول کر لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس سے سب سے زیادہ متاثر ہونے صنعتوں میں سے ایک آن لائن نیوز ویب سائٹس ہیں جن کا آمدن کا دارو مدار بڑی حد تک آن لائن اشتہارات اور پے والز سے آنے والی رقوم پر ہوتا ہے۔
لیکن آن لائن اشتہار لگانے والی کمپنیاں اب اپنا زیادہ تر بجٹ سوشل میڈیا سائٹس، انفلوئنسرز اور برانڈ ڈیلز پر لگا رہی ہیں جس کی وجہ سے ان نیوز ویب سائٹس کی امدنی میں خاطرخواہ کمی آئی ہے۔
اس کے پیشِ نظر میل آن لائن، دی سن، دی انڈیپینڈنٹ اور اور دی ٹائمز جیسی ویب سائٹس اب ’اجازت یا ادائیگی‘ والا کاروباری ماڈل لاگو کر رہی ہیں۔
فلیپا ڈون کہتی ہیں کہ بنیادی طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ ویب سائٹس اپنے صارفین کو آپشن دے رہے ہیں کہ یا تو وہ ادائیگی کر کے اشتہارات سے پاک مضامین تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں یا پھر اپنا ڈیٹا جمع کرنے کی اجازت دیں ورنہ وہ ان کے مضامین کو نہیں پڑھ سکتے ہیں۔
اب آئی سی او اور دیگر اداروں کو جس سوال کا سامنا ہے وہ یہ ہے کہ کیا یہ ایک منصفانہ انتخاب ہے؟
ایوا لو قانونی معاونت فراہم کرنے والی فرم سٹیفنسن ہاروڈ سے منسلک ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ کسی بھی شخص کی طرف سے دی جانے والی رضامندی کو آزادانہ کہنے کے لیے اس کو بہت اونچےمعیار ہر جانچا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اصل بات یہ کہ کیا صارف کے پاس ’واقعی آزاد طور پر یہ انتخاب کرنے کا اختیار ہے کہ تنظیم ان کے ذاتی ڈیٹا کو کس طرح استعمال کرتی ہے۔‘
لو کے مطابق آیا یہ ماڈل لاگو کیا جاسکتا ہے کہ نہیں اس کا فیصلہ ہر کیس میں الگ ہو سکتا ہے۔
صارفین کو اپنی پرائیوسی کے لیے کتنی رقم ادا کرنی پڑتی ہے اسے مدنظر رکھے جانے کی ضرورت ہے۔
ایک اور عنصر جسے دیکھنے کی ضرورت ہے وہ ہے کمپنی کا سائز اور یہ کہ آیا صارفین کے پاس اس کا کوئی متبادل آپشن موجود ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اگر بات صرف کسی خبر کی ہے تو وہ آپ کہیں اور بھی پڑھ سکتے ہیں۔
لیکن جب بات فلم اور ٹی وی سٹریمنگ جیسی صنعتوں کی آتی ہے تو ان کے لیے اس کا جواز پیش کرنا کافی مشکل ہو سکتا ہے۔
’اگر میں صارف کے نقطہ نظر سے دیکھوں کہ اگر میں کوئی فلم یا ٹی وی شو دیکھنا چاہتی ہوں اور وہ صرف اسی اسٹریمنگ سروس یا پلیٹ فارم پر دستیاب ہے، تو اس کا متبادل شاید کہیں اور دستیاب نہ ہو۔‘
یورپی یونین میں سوشل میڈیا ویب سائٹس کے حوالے سے یہ سوال پہلے ہی زیرِ بحث آچکا ہے جہاں میٹا نے انسٹاگرام اور فیس بک پر ’اجازت یا ادائیگی‘ کی پالیسی اپنا رکھی ہے۔
اس ماڈل کے تحت، فیس بک اور انسٹاگرام اب بھی اپنی ایپس کے ذریعے صارفین کے رویے کو ٹریک کرتے ہیں تاکہ انھیں ان کی پسند کا مواد دکھایا جا سکے۔
لیکن وہ اس ڈیٹا کو آپ کو اشتہارات دکھانے کے لیے استعمال نہیں کر سکتے ہیں۔
جب یورپی یونین میں ریگولیشن کی بات آتی ہے تو عمومی طور پر میٹا جیسی بڑی کمپنیوں کو چھوٹی کمپنیوں کے مقابلے میں کہیں اعلیٰ معیار پر پرکھا جاتا ہے۔
رواں سال جولائی میں یورپی کمیشن نے میٹا کو مطلع کیا کہ ابتدائی نتائج کے مطابق ان کا ’اجازت یا ادائیگی‘ کا ماڈل یورپی یونین کے قانون کے منافی ہے۔
اب میٹا کے پاس یورپی یونین کے جمع کردہ شواہد کا جائزہ لینے اور اپنے دفاع کا حق ہے۔
میٹا کا کہنا ہے کہ وہ قانون کے اندر رہ کر کام کر رہے ہیں اور ’اشتہارات کے بدلے میں سبسکرپشنز‘ بہت سی صنعتوں میں قائم کاروباری ماڈل ہے۔
فی الحال میٹا برطانیہ کے ڈیٹا ریگولیٹر آئی سی او کے ساتھ مستقبل میں اس ماڈل کو برطانیہ میں متعارف کروانے کے بارے میں بات چیت کر رہی ہے۔
کمپنی کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ان کی بات چیت تعمیری رہی ہے اور مستقبل میں اس بارے مزید معلومات شیئر کی جائیں گی۔ تاحال اس بارے میں کوئی فیصلہ نہیں ہوا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
،تصویر کا ذریعہGeo News Screen Grab
گذشتہ شب ہم سب سے اپنی سکرینوں پر وہ منظر دیکھا جس میں نجی چینل جیو نیوز کی نشریات کافی دیر تک ہیک رہی اور اس پر پہلے اردو میں پاکستانی فوج کی مخالفت میں ایک پیغام اور بعد میں ایرانی عوام کی مدد کا پیغام فارسی زبان میں نظر آیا۔
بی بی سی کو بھیجے گئے پیغام میں جیو کے میجینگ ڈائریکٹر اظہر عباس کا کہنا تھا کہ ہم اپنےناظرین کو آگاہ کرنا  چاہتے ہیں کہ ’جیو نیوز جو پاکستان کے سیٹلائٹ پاک سیٹ پر ہے، اس کو کسی جانب سے پچھلے چوبیس گھنٹوں سے ہیک کرنے کی اور اس کی نشریات میں رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اب کچھ دیر سے جیو نیوز کی نشریات کو مسلسل رکاوٹ کا سامنا ہے۔‘
پیغام میں کہا گیا کہ ’جیو نیوز کی سکرین کو ہیک کرکے نامناسب پیغام نشر کیا گیا، اس صورتحال کا جیو نیوز سے کوئی تعلق نہیں۔‘
جیو نیوز نے پاکستانی حکام سے درخواست کی ہے کہ ’اس صورتحال کا نوٹس لے کر فوری کارروائی کی جائے اور ذمے داروں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے۔‘
کافی لمحات تک جیو کی نشریات بحال نہیں سکیں جس کے بعد میرے جیسے بہت سے لوگوں کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوا کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات ہیک کر لی جائیں؟
اس مضمون نے ہم نے ماہرین سے بات کرکے یہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ ایسی صورتحال سے کیسے بچا جا سکتا ہے مگر اس سے قبل جانتے ہیں کہ سیٹیلائٹ کیسے کام کرتا ہے اور اپ لنک، ڈاؤن لنک کیا ہے؟
سیٹلائٹ ایک مصنوعی خلائی نظام ہے جو زمین کے گرد مدار میں گردش کرتا ہے۔ مواصلاتی سیٹلائٹ کا کام زمین سے بھیجے گئے سگنلز کو وصول کرنا، ان کی طاقت بڑھانا اور دوبارہ کسی دوسرے علاقے تک بھیجنا ہے، تاکہ دور دراز مقامات کے درمیان رابطہ ممکن ہو سکے۔
سیٹلائٹ کمیونیکیشن کا عمل دو بنیادی حصوں پر مشتمل ہوتا ہے: اپ لنک اور ڈاؤن لنک۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یہ وہ مرحلہ ہے جب گراؤنڈ سٹیشن یا ٹیلی پورٹ سے سگنل سیٹلائٹ کی طرف بھیجا جاتا ہے۔ چونکہ فاصلہ بہت زیادہ ہوتا ہے، اس لیے سگنل زیادہ طاقت اور مخصوص فریکوئنسی پر بھیجا جاتا ہے۔
اسی ذریعے سے ٹی وی نشریات، ڈیٹا، کنٹرول سگنلز اور انٹرنیٹ کی معلومات سیٹلائٹ تک پہنچتی ہیں۔ اسے خلائی حصے کے لیے ان پٹ مرحلہ کہا جا سکتا ہے۔
ڈاؤن لنک وہ عمل ہے جس میں سیٹلائٹ سے سگنلز واپس زمین کی طرف بھیجے جاتے ہیں۔ سیٹلائٹ زمین سے حاصل کردہ سگنل کی طاقت بڑھاتا ہے اور اسے وسیع علاقے میں  واپس نشر کرتا ہے۔ یہ سگنل ڈش، وی سیٹ، ڈی ٹی ایچ یا دیگر آلات کے ذریعے صارفین تک پہنچتا ہے۔ چونکہ سیٹلائٹ کی اپنی توانائی محدود ہوتی ہے، اس لیے یہ مرحلہ عام طور پر اپ لنک کے مقابلے میں کم پاورکے ساتھ انجام پاتا ہے۔ عملی طور پر ڈاؤن لنک وہ ڈسٹری بیوشن لیئر ہے جو ڈیٹا اور نشریات صارفین تک پہنچاتی ہے۔
سادہ انداز میں گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل بھیجا جاتا ہے جسے اپ لنک کہتے ہیں۔ سیٹلائٹ اس سگنل کو وصول کرکے اپنے اندر موجود ٹرانسپونڈر کے ذریعے مضبوط (ایمپلی فائی) کرتا ہے اور پھر وہی سگنل واپس زمین کی طرف بھیج دیا جاتا ہے، جسے ڈاؤن لنک کہتے ہیں۔
صارفین اسے اپنی ڈش یا رسیور کے ذریعے ٹی وی، انٹرنیٹ یا دیگر سروسز کی صورت میں حاصل کرتے ہیں۔ یوں سمجھ لیں کہ سیٹلائٹ آسمان میں لگا ایک ریلے سٹیشن ہے جو پیغام ایک جگہ سے لے کر دوسری جگہ پہنچاتا ہے۔
سپارکو کے تحت چلنے والا ’پاک سیٹ ون آر‘ پاکستان کا مواصلاتی سیٹلائٹ ہے۔
یہ پاکستانی ٹی وی چینلز کی نشریات ملک بھر اور بیرونِ ملک پہنچاتا ہے اور سرکاری اور نجی اداروں کو کمیونیکیشن سروس فراہم کرنے کے علاوہ دور دراز علاقوں میں انٹرنیٹ اور ڈیٹا کنیکٹیویٹی مہیا کرنے کے ساتھ ساتھ بعض اوقات دفاعی اور سٹریٹجک کمیونیکیشن میں بھی مدد فراہم کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، جب کوئی ٹی وی چینل اپنی نشریات بھیجتا ہے تو وہ پہلے اپنے گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل پاک سیٹ کو بھیجتا ہے۔ پھر پاک سیٹ وہی سگنل پورے خطے میں واپس نشر کرتا ہے تاکہ لوگ اپنی ڈش کے ذریعے اسے دیکھ سکیں۔
رافع بلوچ  سائبر سکیورٹی کے ماہر اور  ریڈ سیک لیبز کے سی ای او ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ جیو نیوز کی نشریات کے ساتھ جو ہوا وہ ممکنہ طور پر اپ لنک ہائی جیکنگ یا اپ لنک انٹرفیئرنس ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان کے کئی دیگر چینلز کی طرح، جیو بھی پاکستانی سیٹلائٹ پاک سیٹ کو استعمال کرتا ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ سیٹلائٹ میں سگنلز کی تصدیق کا عمل نہیں ہوتا۔
رافع کے مطابق ’سیٹلائٹ ہمیشہ زیادہ طاقتور سگنل کو ترجیح دیتا ہے۔ اگر اسی فریکوئنسی پر پہلے سے زیادہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل ٹرانسمٹ ہو جائے (جس کے لیے کچھ  درست تکنیکی سیٹنگز جیسے موڈیولیشن وغیرہ کی ضرورت ہوتی ہے) تو وہ موجودہ نشریات کو اوور رائٹ کر سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک تسلیم شدہ اور دستاویزی عمل ہے ’لیکن یہ ایسا عمل نہیں ہے جسے کوئی بھی عام شخص کر سکتا ہو کیونکہ اس کے لیے پہلے سے موجود سیٹیلائٹ کو اوور پاور کرنا ہو گا اور ایسا کرنے کے لیے بہت طاقتور اپ لنک ٹرانسمیٹر یا درست طریقے سے نصب بڑی سیٹلائٹ ڈش درکار ہوتی ہے۔‘
’اس کا مطلب ہے کہ آپ کو موجودہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑتا ہے۔ یہ کام گراؤنڈ سٹیشن یا کسی موبائل سیٹ اپ سے بھی کیا جا سکتا ہے، مگر یہ عمل عام لوگوں کی پہنچ میں نہیں آتا۔‘
رافع کے مطابق سیٹلائٹس عام طور پر کانٹینٹ یا مواد کی تصدیق (آتھنٹیکیشن) نہیں کرتیں۔ وہ صرف یہ دیکھتی ہیں کہ کون سا درست فارمیٹ والا سگنل سب سے زیادہ طاقتور ہے، اور اسی کو آگے نشر کر دیتی ہیں۔
سادہ الفاظ میں اگر کوئی فیک سگنل اصلی سگنل سے زیادہ طاقتور ہو اور درست فریکوئنسی اور سیٹنگز (ماڈیولیشن فارمیٹ) پر بھیجا جائے، تو وہ پہلے سے موجود براڈ کاسٹ کو اوور رائڈ کر سکتا ہے۔
منیر جیلانی 25 سال سے میڈیا سے وابستہ ہیں اور ایک نجی چینل میں چیف ٹیکنالوجی آفیسر (سی ٹی او) ہیں جہاں وہ آئی ٹی، سیٹلائٹ اور دیگر آپریشنز کی نگرانی کرتے ہیں۔ وہ رافع بلوچ سے اتفاق کرتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں ڈاؤن لنک نہیں بلکہ اپ لنک پر زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا۔
ان کے مطابق تمام ٹی وی چینلز کے پاس ایک پیکج ہوتا ہے اور جیو کا پیکج پاک سیٹ سے حاصل کیا گیا ہے، جو سپارکو کے تحت چلتا ہے۔
منیر جیلانی نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سوشل میڈیا پر جو دعوے ہوئے کہ جیو ہیک ہو گیا، وہ درست نہیں ہیں۔ ہیک تب ہوتا ہے جب داخلی انفراسٹرکچر میں دخل اندازی ہو یا نظام پر مکمل کنٹرول حاصل کیا جائے، ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘
ان کے مطابق ’اصل میں ایک غیر مجاز سگنل کہیں سے فائر کیا گیا۔ اس کا سراغ لگانے کے لیے یہ دیکھا جاتا ہے کہ وہ کہاں سے آیا، اس کی طاقت کتنی تھی اور کون سے آلات کے ذریعے بھیجا گیا۔ ‘
وہ موبائل کے آئی ایم ای آئی نمبر کی مثال دیتے ہیں جس کی مدد سے ہینڈ سیٹ کا پتا لگایا جا سکتا ہے، ویسے ہی سیٹلائٹ کے آلات میں بھی شناختی نظام موجود ہوتے ہیں جن سے سگنل کے ماخذ کی نشاندہی کی جا سکتی ہے۔
منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’جو سگنل جیو کی نشریات میں خلل ڈال رہا تھا، پاک سیٹ کے پاس اس کی تمام معلومات گئی ہو گی۔ یہ پاک سیٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ہوشیاری کا مظاہرہ کرتے اور ڈاؤن لنک کو متاثر کیے بغیر جیو کو اپ لنک پر نیا کیریئر یا فریکوئنسی دیتے تاکہ سروس بغیر کسی رکاوٹ کے جاری رہ سکتی۔ تاہم، انھوں نے ایسا کچھ نہیں کیا اور انھیں ایک نیا پلاٹ نئی فریکوئنسی مختص کی۔‘
مثال کے طور پر اگر ان کا پلاٹ نمبر 116 ہیک ہو گیا ہو یا اس پر کسی نے سگنل فائر کر دیا ہو، تو انھوں نے جیو کو ایک نئی لوکیشن (مثلاً 121) دی اور جیو نے پوری سیٹلائٹ ٹرانسمیشن اس پر منتقل کر دی۔
تو یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات چل رہی ہوں اور بیچ میں کوئی سگنل آ کر اسے ٹیک اوور کر لے؟
منیر جیلانی کے مطابق یہ کافی حیران کن ہے، لیکن دنیا بھر میں اس طرح کے سسٹمز انتہائی منظم اور کنٹرولڈ ہیں۔ سیٹلائٹ کے آلات خریدنا، ان کا انتظام کرنا اور انھیں بحال رکھنا کوئی آسان کام نہیں۔ پاکستان میں بھی ان کے امپورٹ کے لیے متعدد این او سی اور کسٹم کلیئرنس کی ضرورت ہوتی ہے۔
کیا یہ کسی اور ٹی وی چینل کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’یہ بالکل ممکن ہے، لیکن ہر کسی کے بس کی بات نہیں۔ اس کے لیے جو آلات، تکنیکی معلومات اور ریگولیٹری اجازت ناموں کی ضرورت ہوتی ہے، ان کی وجہ سے ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا۔‘
منیر جیلانی کا مزید کہنا تھا کہ ’پاک سیٹ کو یہ واضح کرنا چاہیے کہ غیر مجاز سگنل کہاں سے آیا، اسے فائر کرنے کے لیے کون سا آلہ استعمال ہوا اور اس کا مالک کون تھا۔‘
رافِع بلوچ کے مطابق اس مسئلے کا حل انکرپشن میکانزمز ہیں، جو سگنلز کو محفوظ بناتے ہیں اور غیر مجاز مداخلت کو روک دیتے ہیں۔
’جدید سیٹلائٹس جدید موڈیولیشن اور انکرپشن کے معیار استعمال کرتی ہیں، جنھیں اوور پاور کرنا آسان نہیں ہوتا کیونکہ اس کے لیے درست ’انکرپشن کیز‘ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر سگنل انکرپٹڈ ہو تو نہ صرف زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑے گا بلکہ صحیح انکرپشن کی بھی ضرورت ہوگی، جو آسان کام نہیں ہے۔‘
رافع کے مطابق جیو کی نشریات ہیک کرنے کے لیے یہ جاننا ضروری تھا کہ کون سے موڈیولیشن پیرامیٹرز استعمال ہو رہے ہیں اور سیٹلائٹ کس فریکوئنسی پر آپریٹ کر رہی ہے۔ یہ معلومات اوپن سورس انٹیلیجنس (OSINT) کے ذریعے حاصل کی جا سکتی ہیں اور یہ خفیہ چیزیں نہیں ہیں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ کے اپ لنک کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے اینڈ پر انکرپشن کے سٹینڈر استعمال کرے تاکہ ایسی غیر مجاز مداخلت ممکن نہ ہو سکے۔
اس کے علاوہ کیریئر مانیٹرنگ سسٹمز بھی ہوتے ہیں جو کسی بھی مداخلت یا غیر معمولی سرگرمی کو فوراً پکڑ لیتے ہیں۔
رافع کا اندازہ ہے کہ جیو کے ساتھ جو ہوا وہ انکرپشن کی کمی کی وجہ سے ممکن ہوا، کیونکہ باقی تکنیکی پیرامیٹرز جو نشریات کے لیے استعمال کیے جا سکتے تھے، وہ دستیاب تھے جس کی وجہ سے یہ ممکن ہو سکا۔
ان کے مطابق اگر انکرپشن اور مانیٹرنگ موجود نہ ہو تو پھر مداخلت نسبتاً آسان ہو سکتی ہے، خاص طور پر اگر فریکوئنسی اور تکنیکی معلومات عوامی طور پر دستیاب ہوں۔
رافع اس بات پر زور دیتے ہیں کہ یہ کام کسی عام ہیکر کے لیے ممکن نہیں ہے۔ اس کے لیے بڑی اپ لنک ڈش، ہائی پاور ایمپلی فائر، درست فریکوئنسی کی معلومات اور مناسب وسائل درکار ہوتے ہیں۔۔۔۔ اور کوئی عام ہیکر یہ کام اپنے لیپ ٹاپ سے نہیں کر سکتا۔
منیر جیلانی کے مطابق یقیناً تمام ٹی وی چینلز اس معاملے سے پریشان ہیں۔ ان کا اندازہ ہے کہ اب پاک سیٹ (سپارکو) کی جانب سے نئے ریگولیٹریز، سرکلرز اور ایس او پیز جاری کیے جائیں گے تاکہ کسی بھی مسئلے کی صورت میں اپ لنک پر زیادہ سگنل پاور ہونے کے باوجود سسٹم بغیر رکاوٹ کام کرے۔
وہ بتاتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں اپ لنک پر ایک زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا، جس کے لیے جیو کے عملے کی تیاری مکمل نہیں تھی، لیکن جو لوگ آئے تھے، وہ پوری تیاری کے ساتھ آئے تھے تاکہ جیو اپنے سگنل کی پاور جتنی بھی بڑھائے، وہ اپ لنک سے اس پر قابو پا سکیں، اور انھوں نے ایسا ہی کیا۔ اس صورتحال میں جیو کا اپ لنک تبدیل ہونا چاہیے تھا۔ منیر جیلانی کے مطابق یہ  پچھلی دو دہائیوں میں پہلی بار ہوا ہے اور شاید پاک سیٹ اس کے لیے تیار نہیں تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ چھ ماہ پہلے ٹی وی چینلز پرانی سیٹلائٹ پاک سیٹ آر ون استعمال کر رہے تھے، مگر اب تمام کلائنٹس کو نئی سیٹلائٹ ایم ایم ون آئی پر منتقل کر دیا گیا مگر اب بھی اس کے جانچنے کا عمل جاری ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
پاکستان کی کرکٹ تاریخ کا سب سے عظیم کھلاڑی کون ہے؟ یہ وہ بحث ہے جو پاکستان کے کرکٹ حلقوں میں عرصہ دراز سے جاری رہی  ہے اور اب ایک بار پھر سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
پاکستان کے سابق کپتان وسیم اکرم  نے اس معاملے  پر اپنے خیالات کا اظہار کر کے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا مشورہ دیا ہے۔
وسیم اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘  پر لکھا کہ’پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر واحد عمران خان ہیں اور براہ کرم اس بحث کو اب ختم کر دیں۔‘
وسیم اکرم کی اس  پوسٹ پر عمران خان کے فینز تو خوش دکھائی دیتے ہیں، تاہم بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اعداد و شمار کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تعین کیا جانا چاہیے کہ سب سے بہترین کھلاڑی کون تھا۔
وسیم اکرم کی اس پوسٹ کی حمایت کرنے والوں کا کہنا ہے کہ عمران خان نہ صرف بہترین کپتان بلکہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں سب سے اچھے آل راؤنڈر تھے۔ دوسری جانب بعض صارفین کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم خود ایک شاندار کرکٹر تھے جبکہ بعض صارفین کے نزدیک جاوید میانداد اور یونس خان نے بھی پاکستان کے لیے بہت سے کارنامے سرانجام دیے ہیں۔
سنہ 1971 میں ڈیبیو کرنے والے آل  راؤنڈر عمران خان نے پاکستان کے لیے 88  ٹیسٹ  میچز میں 362 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں جبکہ 37.69 کی اوسط سے اُنھوں نے تین ہزار 807  رنز بنا رکھے ہیں۔
ون ڈے  کی بات کی جائے تو سابق کپتان نے 175 میچز میں 182 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں۔ بطور بلے باز عمران خان نے 175 ون ڈے میچز کی 151 اننگز میں ایک سینچری اور 19 نصف سینچریوں کی مدد سے 3709 رنز بنائے ہیں۔
عمران خان سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم کے کپتان بھی تھے۔ کرکٹ ماہرین اُنھیں یہ کریڈٹ بھی دیتے ہیں کہ اُنھوں نے ایک کمزور ٹیم کو اپنی قائدانہ صلاحیتوں سے وکٹری سٹینڈ پر لا کھڑا کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن عمران خان کے ناقدین تجزیہ کار کہتے ہیں کہ ورلڈ کپ جتوانے میں سابق کپتان جاوید میانداد اور وسیم اکرم نے سب سے اہم کردار ادا کیا تھا۔
دوسری جانب وسیم اکرم اور جاوید میانداد کے کریئر پر نظر ڈالیں تو سابق مڈل آرڈر بلے باز جاوید میانداد 124 ٹیسٹ میچز میں 23 سینچریوں اور 43 نصف سینچریوں کے ساتھ آٹھ ہزار 832 رنز بنا چکے ہیں۔
جاوید میانداد  کے  ون ڈے کریئر کی بات کریں تو وہ 233 ایک روزہ میچز میں آٹھ سینچریوں کی مدد سے سات ہزار 381 رنز بنا چکے ہیں۔
سابق کپتان وسیم اکرم 104 ٹیسٹ میچز میں 414 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں جبکہ 356 ون ڈے میچز میں اُن کی وکٹوں کی تعداد 502 ہے۔ وسیم اکرم ٹیسٹ میچز میں دو ہزار 898 رنز جبکہ ون ڈے میچز میں 3714 رنز بنا چکے ہیں۔
حماد خٹک نامی صارف کہتے ہیں کہ کرکٹ کی تاریخ میںوسیم اکرم سے بہترین فاسٹ بولر نہیں آیا۔ لیکن اگر بات کی جائے قیادت کی تو عمران خان کا کوئی مقابلہ نہیں ہے۔ وہ بلاشبہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
عبدالرحمان نامی صارف لکھتے ہیں کہوسیم اکرم مروت میں اپنا نام نہیں لکھ رہے۔ وہ عظیم کرکٹر ہیں اور وہ اس حقیقت کو جانتے ہیں۔
مرتضی زیدی نامی صارف لکھتے ہیں کہیہ ایک صحت مندانہ بحث ہے اور میرا خیال ہے کہ جاوید میانداد پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
تبریز نامی صارف  لکھتے ہیں کہ جو لوگ  وسیم اکرم کی اس بات سے اختلاف کر رہے ہیں، وہ عمران خان سے بغض رکھتے ہیں۔ وسیم اکرم نے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے۔
شہزاد غیاث لکھتے ہیں کہ اگر کرکٹصلاحیتوںکی بات کی جائے تو وسیم اکرم سب سے بڑے کھلاڑی تھے۔ لیکن اگر بڑے سٹار کی بات کی جائے تو شاہد آفریدی پاکستان میں بڑے سٹار تھے۔
ایک جانب جہاں عمران خان، جاوید میانداد، وسیم اکرم اور یونس خان کا نام لیے جا رہا ہے تو وہیں بعض صارفین انضمام الحق اور بابر اعظم کو بھی پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل کر رہے ہیں۔
رضا علی قادری کہتے ہیں کہ اگر آل فارمیٹ کی بات کی جائے تو بابر اعظم سب سے آگے ہیں جبکہ ون ڈے کرکٹ میں انضمام الحق کا کوئی ثانی نہیں تھا۔
راگا نامی صارف وسیم اکرم کی تائید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر دنیا کے بہترین فاسٹ بولر عمران خان کو پاکستان کا بہترین کرکٹر قرار دے رہے ہیں تو اسے تسلیم کرنے میں کسی کو شک نہیں ہونا چاہیے۔
واضح رہے کہ عمران خان تقریباً دو برس سے جیل میں ہیں اور پانچ اکتوبر کو وہ 73 برس کے ہو گئے ہیں۔
عمران خان نے سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی جبکہ 1996 میں اُنھوں نے اپنی سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی بنیاد رکھی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قتل کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار پاکستانی شہری آصف مرچنٹ کے خلاف نیو یارک میں مقدمے کی سماعت کا آغاز ہوا ہے جس دوران انھوں نے عدالت کو بتایا کہ وہ ایرانی پاسداران انقلاب کے ساتھ کام کر رہے تھے اور یہ کہ اس منصوبے میں کرائے کے قاتلوں کی بھرتی بھی شامل تھی۔
وہ دہشت گردی اور رقم دے کر قتل کرانے کے الزامات کا سامنا کر رہے ہیں۔
خبر رساں ادارے روئٹرز نے میڈیا رپورٹس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ بدھ کے روز آصف مرچنٹ نے عدالت کو بتایا کہ ایران کی پاسداران انقلاب کے ساتھ مل کر قتل کی سازش رچانے میں ان کی مرضی شامل نہیں تھی۔
امریکی محکمہ انصاف کا الزام ہے کہ آصف مرچنٹ امریکہ میں کرائے کے قاتل تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے، ان کا منصوبہ تھا کہ پاسداران انقلاب کے کمانڈر قاسم سلیمانی کو قتل کرنے کا بدلہ لینے کے لیے ٹرمپ اور دیگر امریکی سیاست دانوں کو ہدف بنایا جائے۔
یاد رہے کہ ایران کے بین الاقوامی آپریشنز کے سربراہ اور پاسداران انقلاب کے کمانڈر جنرل قاسم سلیمانی جنوری 2020 میں بغداد میں ایک امریکی ڈرون حملے میں مارے گئے تھے۔ ایرانی حکام بارہا ان کے قتل کا بدلہ لینے کا عزم ظاہر کر چکے ہیں۔
آصف مرچنٹ پر الزام ہے کہ جون 2024 میں انھوں نے ایک اجرتی قاتل سے ملاقات کی اور قتل کرنے کے لیے انھیں پانچ ہزار ڈالرز پیشگی ادا کیے، تاہم جنھیں آصف مرچنٹ اجرتی قاتل سمجھ رہے تھے، وہ ایف بی آئی کے انڈر کور ایجنٹ تھے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ مبینہ طور پر قتل کے منصوبے کی تکمیل سے قبل 12 جولائی 2024 کو امریکہ چھوڑنا چاہتے تھے اور انھوں نے اس سلسلے میں پرواز کی بُکنگ بھی کر رکھی تھی، لیکن اسی روز امریکی حکام نے انھیں گرفتار کر لیا اور وہ ملک چھوڑ نہ سکے۔
خبر رساں ادارے اے پی نیوز کے مطابق بروکلین کی فیڈرل کورٹ میں معاون امریکی اٹارنی نینا گپتا نے آصف مرچنٹ سے جرح کرتے ہوئے پوچھا: ’آپ امریکہ اس لیے آئے تھے کہ مافیا کے لوگوں کو کسی سیاستدان کو قتل کرنے کے لیے بھرتی کر سکیں، درست؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مرچنٹ کا جواب تھا: ’یہ بات درست ہے۔‘
تاہم عدالتی کارروائی کے دوران آصف مرچنٹ نے بتایا کہ ’میں یہ سب اپنی مرضی سے نہیں کر رہا تھا۔‘ ان کے مطابق وہ تہران میں اپنے خاندان کو بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔
استغاثہ نے یہ دعویٰ مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس بات کے شواہد موجود نہیں کہ آصف مرچنٹ دباؤ یا زبردستی کا شکار تھے۔
اے پی نیوز کے مطابق آصف مرچنٹ نے کہا کہ وہ توقع کر رہے تھے کہ کسی کے قتل ہونے سے پہلے ہی وہ گرفتار کر لیے جائیں گے۔ ان کا ارادہ تھا کہ وہ امریکی حکومت کے ساتھ تعاون کریں گے اور انھیں امید تھی کہ اس سے انھیں گرین کارڈ حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ انھیں کسی خاص فرد کو قتل کرنے کا حکم نہیں دیا گیا تھا بلکہ ان کے ایرانی رابطہ کار نے تہران میں ہونے والی بات چیت میں تین افراد کے نام لیے تھے۔ ان میں ٹرمپ کے علاوہ جو بائیڈن کا نام تھا، جو اُس وقت امریکہ کے صدر تھے، اور نکی ہیلی کا نام بھی تھا، جنھوں نے سنہ 2024 کے صدارتی الیکشن میں ریپبلکن پارٹی کا امیدوار بننے کی کوشش کی تھی اور ناکام رہی تھیں۔
امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز نے بھی عدالتی کارروائی کو رپورٹ کیا ہے۔
کارروائی کے دوران آصف مرچنٹ نے خود کو ایک کامیاب کاروباری شخص بتایا اور کہا کہ بینکاری کے کیریئر کے بعد انھوں نے کیلا برآمد کرنے، گاڑیاں فروخت کرنے اور گلاس فائبر انسولیشن درآمد کرنے کا کام کیا، اور بعد میں اپنے انکل کے گارمنٹس کے کاروبار میں شامل ہوئے۔
آصف مرچنٹ نے بتایا کہ ان کی دو بیویاں اور پانچ بچے ہیں، ایک بیوی پاکستانی اور دوسری ایرانی ہیں جن سے وہ کربلا، عراق کے مذہبی سفر کے دوران ملے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اپنے بیان کے مطابق، آصف مرچنٹ نے اپنے کزن حسنین کے ذریعے سنہ 2022 کے آخر میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اہلکار مہرداد یوسف کے لیے کام شروع کیا۔
آصف مرچنٹ نے بتایا: ’انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں ایرانی حکومت کے لیے کچھ کام کرنے میں دلچسپی رکھتا ہوں، میں نے ہامی بھر لی۔‘
مرچنٹ کے مطابق، ابتدا میں ان کا کام ہنڈی کے غیر رسمی اور غیر قانونی نظام کے ذریعے ایران تک رقم پہنچانا تھا لیکن بعد میں ان کی درمیان ہونے والی بات چیت زیادہ خطرناک رُخ اختیار کرتی گئی۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ جب انھوں نے امریکہ میں اپنا گارمنٹس کا کاروبار شروع کرنے کا ارادہ ظاہر کیا تو یوسف نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ امریکہ جائیں اور ایران کے لیے ہمدردی رکھنے والے افراد کو بھرتی کریں۔ انھوں نے آصف مرچنٹ کو نگرانی سے بچنے کی تربیت بھی دی، جیسے ہوائی اڈوں پر کیمرے تلاش کرنا۔
مارچ 2024 میں آصف مرچنٹ ایران جا کر یوسف سے ملے، جہاں انھیں ہدایات دی گئیں کہ وہ جرائم پیشہ افراد، ترجیحاً مافیا ممبران کو تلاش کریں۔ ان کو چار نکاتی منصوبہ بنانے کا کہا گیا: احتجاج کا اہتمام، دستاویزات کی چوری، منی لانڈرنگ، اور ’شاید کسی کو قتل کروانا‘۔
آصف مرچنٹ کے مطابق انھیں فکر تھی کہ ایران میں ان کی بیوی اور لے پالک بیٹی کا کیا ہو گا، لہذا وہ اس منصوبے میں شامل ہو گئے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ محض رسمی کارروائیاں کر رہے تھے، جیسے ٹرمپ کی ریلیوں کے مقامات کی انٹرنیٹ پر تلاش اور یوسف کو رپورٹ بھیجنا۔ انھیں یقین تھا کہ جلد یا بدیر اسے گرفتار کر لیا جائے گا۔
اے پی نیوز کے مطابق آصف مرچنٹ نے اپنے بیان میں بتایا کہ وہ اپنی رپورٹس بھی پاسداران انقلاب کے رابطہ کار کو بھیجتے رہے اور جعلی مشاہدات بھی۔ یہ سب وہ ایک کتاب کے اندر چھپا کر مختلف افراد کے ذریعے ایران بھجواتے تھے۔
آصف مرچنٹ نے کہا کہ ان کے پاس ’اور کوئی راستہ ہی نہیں تھا‘ کیوں کہ ایرانی ہینڈلر نے اشارہ دیا تھا کہ وہ ان کے ایرانی رشتہ داروں کو بھی جانتے ہیں اور یہ بھی جانتے ہیں کہ وہ رشتہ دار کہاں رہتے ہیں۔
روئٹرز کے مطابق مرچنٹ کے وکلا اور وائٹ ہاؤس سے موقف دینے کی درخواست کی گئی لیکن اس کا جواب نہیں آیا۔
آصف مرچنٹ کے خلاف مقدمے کا آغاز گذشتہ ہفتے ہوا، ٹرمپ کی جانب سے ایران پر حملے کرنے کا حکم دینے سے چند دن پہلے۔
امریکہ اسرائیل مشترکہ آپریشن کے بارے میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے اس مبینہ ایرانی منصوبے کا ذکر کیا تھا اور کہا تھا کہ 'میں نے انھیں نشانہ بنا لیا، اس سے پہلے کہ وہ مجھے نشانہ بناتے۔'
تہران ان الزامات کا انکار کرتا ہے کہ اس نے ٹرمپ اور دیگر امریکی حکام کو نشانہ بنایا۔
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
نیو یارک ٹائمز کے مطابق اس عدالتی سماعت کے دوران آصف مرچنٹ کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم تھا کہ وہ ’کامیاب نہیں ہوں گے۔‘
پراسیکیوٹر نے مرچنٹ سے پوچھا کہ کیا انھیں معلوم تھا کہ وہ ایک کالعدم دہشتگرد گروہ کے ساتھ کام کر رہے ہیں تو اس پر انھوں نے ہاں میں جواب دیا۔
انھوں نے مرچنٹ سے پوچھا کہ کیا انھیں معلوم تھا کہ جب وہ ہوٹل روم میں ایک رومال پر منصوبہ لکھ رہے تھے تو انھیں ریکارڈ کیا جا رہا تھا۔
اس پر انھوں نے نفی میں جواب دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ امریکی حکام کے ساتھ تعاون کر رہے تھے اور یہ کہ وہ چاپتے تھے کہ ایران میں موجود ان کا خاندان امریکہ آ جائے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کی امریکی حکام کے ساتھ بات چیت ختم ہو گئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر انھیں لگا کہ میں کوئی بڑا جاسوس ہوں۔‘
امریکی محکمہ انصاف کی دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ کا پورا نام آصف رضا مرچنٹ ہے اور وہ پاکستانی شہری ہیں۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اپریل 2024 کے دوران آصف مرچنٹ نے ایران میں کچھ وقت گزارا اور اس کے بعد وہ پاکستان سے امریکہ آئے۔
آصف مرچنٹ نے مبینہ طور پر جس شخص سے رابطہ کیا اس نے نیو یارک میں قانون نافذ کرنے والے اداروں کو ان کی اطلاع دی تھی۔
عدالتی دستاویزات میں آصف مرچنٹ پر یہ الزام عائد کیا گیا تھا کہ انھوں نے جون کے اوائل میں اس مخبر سے نیو یارک میں ملاقات کی جس دوران انھوں نے اس شخص کو قتل کے منصوبے کی تفصیلات بتائی تھیں۔
دستاویزات کے مطابق آصف مرچنٹ نے مبینہ طور پر اپنے مقاصد کے بارے میں بات کرتے ہوئے 'ہاتھ سے بندوق کا نشان' بھی بنایا۔
مرچنٹ پر الزام ہے کہ اس منصوبے کے تحت ہدف کے گھر سے دستاویزات چُرائی جانی تھیں، مظاہرہ کیا جانا تھا اور ایک سیاستدان یا حکومتی عہدیدار کا قتل کروایا جانا تھا۔
دستاویزات میں الزام عائد کیا گیا کہ آصف مرچنٹ نے اس شخص سے کہا کہ ان کی ملاقات اجرتی قاتلوں سے کروائی جائے جس کے بعد جون میں ایف بی آئی کے خفیہ ایجنٹوں سے ان کا رابطہ کروایا گیا، جن کو آصف مرچنٹ نے پانچ ہزار ڈالرز کی رقم پیشگی ادا کی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
گذشتہ ایک سال سے پاکستان کو ایک ایسے کھیل سے اچھی خبریں مل رہی ہیں جس میں پاکستانی ٹیم کے عروج کو اب دہائیاں گزر چکی ہیں۔
یہ پاکستان کا قومی کھیل ہاکی ہے جہاں پاکستان کی بہتر کارکردگی کے باعث اب گذشتہ کچھ عرصے سے پاکستانی ہاکی کے ’اچھے دنوں کے لوٹ آنے‘ کی بات ہونے لگی ہے۔
منگل کے روز چین میں کھیلے جانے والے ایشیئن چیمپیئنز ٹرافی ٹورنامنٹ میں پاکستان نے جنوبی کوریا کو 2-5 سے شکست دے کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کر لیا ہے۔
تیسری پوزیشن کے لیے کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان کی جانب سے سفیان خان اور حنان شاہد نے دو، دو گول سکور کیے جبکہ رومان خان نے ایک گول سکور کیا۔
پاکستان کی اس پورے ٹورنامنٹ میں ہی کارکردگی بہت اچھی رہی تھی اور ٹورنامنٹ کی بہترین ٹیم انڈیا کے ساتھ گروپ میچ پاکستان ایک کڑے مقابلے کے بعد ایک کے مقابلے میں دو گول سے ہارا تھا۔
پاکستان ٹیم ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر گئی تھی جہاں اس کا مقابلہ چین سے ہوا۔ اس میچ کو بظاہر پاکستان کے لیے ایک آسان میچ سمجھا جا رہا تھا کیونکہ گروپ سٹیج پر بھی پاکستان نے چین کو باآسانی شکست دی تھی لیکن پینلٹی شوٹ آؤٹس پاکستان کے آڑے آ گئے۔
چین نے پاکستان کو پینلٹی شوٹ آؤٹس پر دو کے مقابلے میں صفر سے شکست دے کر پہلی مرتبہ ایشیئن ہاکی چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں جگہ بنائی جہاں انڈیا سے شکست کے بعد اسے چاندی کا تمغہ ملا۔ یاد رہے کہ 2018 کے بعد پہلی بار پاکستان اس ٹورنامنٹ میں میڈل جیتنے میں کامیاب ہوا ہے۔
تاہم سوشل میڈیا پر جہاں پاکستان میں صارفین ٹیم کو کانسی کا تمغہ جیتنے پر سراہ رہے ہیں وہیں اکثر صارفین چین سے شکست اور ایک بار پھر پینلٹی شوٹ آؤٹس پر ہارنے کی وجہ سے تنقید بھی کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب پاکستان ہاکی کو درپیش مالی مسائل نئے نہیں اور گذشتہ ماہخبر سامنے آئی تھیکہ چین میں ہونے والی ایشیئن ہاکی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے پاکستان کی ہاکی ٹیم کا سکواڈ چین کی ہوائی کمپنی کے ساتھ ادھار ٹکٹ پر روانہ ہوا تھا۔
تاہم گذشتہ ایک سال پاکستان کی ہاکی ٹیم کی بہتر کارکردگی کی وجہ کیا ہے؟ یہ جاننے کے لیے ہم نے سابق پاکستانی کھلاڑیوں کے علاوہ ہاکی پر نظر رکھنے والے صحافیوں سے بھی بات کی۔
پاکستان ہاکی پر گہری نظر رکھنے والے صحافی منیب فرخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستانی ٹیم اب میدان میں لڑتی دکھائی دے رہی ہے جو پہلے نظر نہیں آتا تھا۔‘
’پہلے ہم سے تھوڑی بہتر ٹیم سامنے آ جاتی تو ہمارے لیے مشکل ہو جاتا تھا لیکن اس دفعہ انڈیا جو اولمپکس میں کانسی کا تمغہ جیت کر آئی ہے اس سے 2-1 سے ہارنا کوئی بری کارکردگی نہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’معین شکیل، حماد انجم اور اعجاز احمد انگلینڈ میں ہاکی لیگ کھیلتے ہیں، اس سے پہلے عماد بٹ بھی کھیلتے رہے ہیں۔ جب آپ لیگ میں کھیلتے ہیں تو ہر ہفتے میچز مل رہے ہوتے ہیں اور بہتر تجربہ حاصل ہوتا ہے اور جب آپ پھر ٹیم میں آ کر کھیلتے ہیں تو اس سے کارکردگی پر فرق پڑتا ہے۔‘
تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ایسا صرف وہی کھلاڑی کر سکتے ہیں جو اپنی جیب سے گھر کا خرچ پورا کر رہے ہوں تو متعدد ایسے بھی کھلاڑی ہیں جو صرف لیگز پر ہی اکتفا کرتے ہیں۔
منیب فرخ نے بتایا کہ ’پاکستان کی ٹیم کے بہترین کھلاڑیوں میں عبدالحنان شاہد ہیں جنھوں نے اس ٹورنامنٹ میں چھ گول کیے ہیں، انھیں ٹورنامنٹ کے ابھرتے ہوئے کھلاڑی کا بھی ایوارڈ دیا گیا۔ وہ نوجوان کھلاڑی ہیں اور اس وقت ہمارے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘
’اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے کپتان عماد بٹ ایک اچھے ڈیفنڈر ہیں اور جہاں پاکستان کو ڈیفنس میں ایک اچھے کھلاڑی کی ضرورت تھی وہاں وہ اس کردار کو بخوبی نبھاتے ہیں۔ اسی طرح پاکستان کے لیے مڈ فیلڈ میں معین شکیل اور احمد ندیم بطور فارورڈ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پاکستان کے لیے پینلٹی کارنرز کی ذمہ داری محمد صفیان پر عائد ہے جو عموماً ایک اچھے کھلاڑی تصور کیے جاتے ہیں لیکن اس ٹورنامنٹ میں اہم موقعوں پر خاطر خواہ کارکردگی دکھانے میں ناکام رہے ہیں۔‘
منیب کے مطابق پاکستان جب تک ایف آئی ایچ پرو لیگ کے لیے کوالیفائی نہیں کرے گا جس میں تمام بڑی ٹیمیں حصہ لیتی ہیں تو اس کی کارکردگی میں نمایاں بہتری دیکھنے کو نہیں ملے گی۔
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ہاکی فیڈریشن فنڈ نہ ہونے کے باعث سیریز کروا نہیں سکتی اور ٹورنامنٹ میں حصہ لینے تک کے تو پیسے نہیں ہوتے، تو اس لیے پاکستان کے لیے یہ اہم ہے کہ وہ ایف آئی ایچ پرو لیگ کے لیے کوالیفائی کر کے اپنی گیم میں بہتری لائے۔‘
پاکستان ہاکی ٹیم کے سابق گول کیپر عمران بٹ کا کہنا ہے کہ پاکستانی ٹیم کا دفاعی کھیل اور پینلٹی شوٹ آؤٹس میں کافی مسئلے ہیں جو کافی عرصے سے چلتے آئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کو اس مسئلے پر قابو پانے کی ضرورت ہے۔ ’سلطان اذلان شاہ کپ میں بھی یہی ہوا تھا اور چین کے کیس میں بھی یہی ہوا۔ ہمیں اس پر کام کرنے کی ضرورت ہے اگر ایسا نہیں کریں گے تو انٹرنیشنل ہاکی میں بقا مشکل ہو جائے گا۔‘
عمران بٹ کا کہنا تھا ایشیئن چیمپئنز ٹرافی ایشیا کی سطح کا ایونٹ ہے جس میں صرف ایک ٹاپ لیول کی ٹیم انڈیا کھیل رہی تھی۔ ان کے مطابق باقی کی ٹیمیں دسویں رینکنگ سے بھی نیچے کی ٹیمیں ہیں۔
سابق گول کیپر کا کہنا ہے کہ موجودہ ٹیم کے کھلاڑی سنہ 2017 سے کھیلتے چلے آ رہے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان میں نئے کھلاڑیوں کا فقدان ہے۔ ’جب آپ ڈومیسٹک ایونٹس نہیں کروائیں گے تو آپ کے پاس نیچے پول کون سا تیار ہو گا، ناممکن ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سابق اولمپیئن حنیف خان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان ٹیم میں شامل تمام کھلاڑی 28 سے 35 سال کی عمر کے ہیں اور کافی تجربہ کار ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اکثر تین، چار سو میچز کھیل چکے ہیں، ان سے جیتنے کی امید نہ لگائیں تو کیا کریں۔‘
پاکستان کی چین کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ پر شکست پر تبصرہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ’پہلے ہر ٹورنامنٹ سے قبل تیاری کی جاتی تھی جس میں پینلٹی کارنر کی پریکٹس اور مختلف طریقوں سے کارنر لینے کی ڈرل کے ساتھ ساتھ شوٹ آؤٹس کے لیے سچھ سات لارکے تیار کیے جاتے تھے لیکن لگتا ہے ہم نے جاپان کے ہاتھوں شکست کے بعد بھی سبق نہیں سیکھا۔‘
ان کا اشارہ اذلان شاہ ہاکی ٹورنامنٹ کے فائنل کی طرف تھا جس میں جاپان نے پاکستان کو پینلٹی شوٹ آؤٹ پر شکست دی تھی۔ پاکستان ٹیم 2011 کے بعد پہلی مرتبہ اذلان شاہ کپ کے فائنل میں پہنچی تھی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ قومی ٹیم کا کوچ جو بھی ہو سے کم از کم دو، تین سال مقرر کیا جائے تاکہ ٹیم کی کارکردگی میں ایک تسلسل آسکے۔ ’کوچ بس ایسا ہو جسے کھیلنا اور کھیلانا آنا چاہیے۔‘
پاکستان ٹیم کی جنوبی کوریا کے خلاف کامیابی پر سوشل میڈیا پر جہاں ٹیم کی پذیرائی ہو رہی ہے وہیں کچھ لوگ پاکستان کی سیمی فائنل میں چین کے ہاتھوں شکست پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
ایک صارف انجینیئر شاہد نے جنوبی کوریا کے خلاف پاکستان کی شاندار کارکردگی کے بعد سوال کیا کہ ’ان کو چین کے خلاف کیا ہو گیا تھا؟‘
ان کا کہنا تھا کہ ’چین کی جگہ پاکستان کو فائنل میں ہونا چاہیے تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی ٹیم امید جگاتی ہے اور پھر مایوس کردیتی ہے۔‘
حفیظ غازی نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’پاکستان ہاکی ٹیم بھی بالکل ملک کی کرکٹ ٹیم جیسی ہے، فتوحات کے سلسلے سے اچانک ہارنے لگ جاتی ہے۔‘
احمد حسیب لکھتے ہیں کہ ’پاکستانی ٹیم صرف پینلٹی شوٹ آؤٹ میں کمزور ہے جیسا کہ اذلان شاہ ہاکی ٹورنامنٹ میں بھی دیکھنے میں آیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر پاکستان ٹیم اپنی دفاع پر کام کرے تو وہ جلد ہاکی میں کھویا اپنا مقام پا سکتی ہے۔‘
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ افسوس کی بات یہ ہے کہ انٹرنیشنل میچز کے لیے پاکستان کو اگلے سال تک انتظار کرنا پڑے گا کیونکہ پاکستان کا اس سال مزید کوئی بین القوامی میچ نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’رسہ ٹوٹ گیا تو میں کیا کروں گا، مزدوری میری مجبوری ہے۔‘ یہ بول کوہ پیما مراد سدپارہ کے ہیں جو وہ ایک چوٹی سر کرنے کے مشن کے دوران گنگنا رہے تھے۔
ان کے ساتھی بتاتے ہیں کہ ان کی بہت سی خوبیوں میں سے ایک ’آن سپاٹ‘ شاعری تھی جب وہ مختلف گانوں کے بول تبدیل کرتے اور ان میں پہاڑوں اور چوٹیوں سے متعلق اشعار نہایت مہارت سے شامل کر لیتے۔
مراد سدپارہ کی موت قراقرم کی انھی بلند چوٹیوں میں سے ایک ’براڈ پیک‘ پر ہوئی ہے۔ ان کی لاش آٹھ ہزار میٹر سے زائد بلندی پر واقع اس چوٹی سے واپس لانے کی کوشش کی جا رہی ہے اور ان کے اہلخانہ، ساتھی اور دوست احباب اس وقت سکردو کے فوجی ہسپتال میں ان کی میت کی واپسی کے منتظر ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان الپائن کلب کے نائب صدر ایاز شگری نے ان کی موت کی تصدیق کی اور بتایا کہ ان کے زخمی ہونے کی اطلاع سنیچر کو ملی جب وہ پرتگال کی ایک خاتون کوہ پیما کے ہمراہ براڈ پیک سر کرنے کی مہم پر تھے۔ بدقسمتی سے وہ ان زخموں کی تاب نہ لا سکے۔
کوہ پیما نائلہ کیانی اپنی بڑی مہمات پر انھی کی خدمات حاصل کیا کرتی تھیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 10 اگست کو پرتگالی کوہ پیما کی اس ٹیم کو تاخیر ہونے کی وجہ سے انھیں اپنی مہم منسوخ کرنا پڑی تھی۔
نائلہ کیانی بتاتی ہیں کہ ’مراد سدپارہ کی موت اس وقت ہوئی جب ایک بڑا پتھر ان کے سر پر لگا۔ وہ ہیلمٹ پہنے ہوئے تھے اور رسی کے ساتھ تھے۔ مگر پتھر اتنا بڑا تھا کہ ہیلمٹ کے باوجود ان کے سر میں شدید چوٹیں آئیں۔‘
خیال رہے کہ دنیا کی 12ویں سب سے بڑی چوٹی براڈ پیک قراقرم سلسلے میں واقع ہے۔ مگر اس کا شمار آٹھ ہزار میٹر سے بلند ان چوٹیوں میں ہوتا ہے جو نسبتاً محفوظ سمجھی جاتی ہیں۔ براڈ پیک ان پانچ بڑی چوٹیوں میں سے ایک ہے جو پاکستان میں واقع ہیں جہاں دنیا بھر سے آنے والے کوہ پیما مختلف مہمات میں حصہ لیتے ہیں۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ ’کوہ پیمائی کی تقریباً تمام مہمات ختم ہونے والی تھیں جب پرتگال کی ایک خاتون کوہ پیما نے بطور گائیڈ مراد سدپارہ کی خدمات حاصل کیں۔ اس مشن میں ان کے ساتھ ایک نیپالی شرپا بھی شامل تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مراد سدپارہ نے کیمپ تھری تک کوہ پیما کے ساتھ جانا تھا مگر ’غالبا تاخیر کے باعث انھیں مشن منسوخ کرنا پڑا۔ حادثے کے وقت یہ ٹیم کیمپ سے زیادہ دور نہیں تھی۔‘
ان کے مطابق مہم کے دوران موسم بہت اچھا تھا۔ ’سمٹ کرنے کے لیے رات کے وقت کوہ پیمائی کی جاتی ہے تاکہ صبح ہوتے ہی چوٹی سر کر لی جائے۔ لیکن اس دن ٹیم کو روانگی میں تاخیر ہوئی اور جان کو خطرہ ہو سکتا تھا اس لیے یہ فیصلہ کیا گیا کہ سمٹ کرنے کی بجائے کیمپ واپس جائیں گے۔ اس کے کچھ دیر بعد حادثہ ہوا۔‘
تینتیس سالہ مراد سدپارہ کا شمار پاکستان کے انتہائی پیشہ ورانہ اور مشہور ترین ’ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز‘ میں ہوتا تھا۔ ان کی شہرت کی خاص وجہ ان کے وہ ریسکیو مشنز ہیں جو دنیا کے بڑے بڑے کوہ پیماؤں کو بھی مشکل لگتے تھے۔
وہ ان مشنز میں اس وقت حصہ لیتے جب کوئی بھی روانگی کے لیے تیار نہ ہوتا تھا۔
مراد سدپارہ کا تعلق سکردو میں سدپارہ جھیل کے کنارے کوہ پیماؤں کے مشہور گاؤں سدپارہ سے ہے اور انھوں نے کئی سال پہلے کوہ پیمائی کا آغاز کیا تھا۔
وہ دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی کے ٹو، اور نانگا پربت سمیت پاکستان میں موجود آٹھ ہزار میٹر سے بلند سبھی چوٹیاں کئی بار سر کر چکے تھے۔
انھوں نے گذشتہ برس صرف چھ دن میں، بغیر آکسیجن کے دو بار نانگا پربت سر کی۔ یہ وہ چوٹی ہے جسے کوہ پیما ’موت کا پہاڑ‘ کہتے ہیں۔
ان کی کے ٹو میں اپنی شرٹ اتار کر کھینچی گئی ایک تصویر گذشتہ برس وائرل بھی ہوئی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان الپائن کلب کے نائب صدر ایاز شگری کہتے ہیں کہ انھوں نے سالوں پہلے مراد سدپارہ کی تربیت کا آغاز کیا تھا ’کیونکہ ان میں نظر آنے والا ٹیلنٹ کم ہی ملتا ہے‘۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مراد سدپارہ نہایت سادہ اور شرمیلے ساتھی تھی۔ شروع میں تو وہ کسی سے بات بھی نہیں کر پاتے تھے۔ ہم نے ان کی ہچکچاہت کو کم کیا اور ان کو تربیت بھی فراہم کی۔
’ہم انھیں مہمات پر بھیجتے اور خود بھی ایک نہایت سرگرم انسان تھے۔ صرف پیشہ ورانہ قابلیت ہی نہیں، مراد سدپارہ دل کا امیر انسان تھا، دوسروں کی مدد کرنا اور خوشیاں بانٹنے والا انسان تھا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کے رشتہ دار اور صحافی نثار عباس نے بتایا کہ وہ حال ہی میں کے ٹو کے بیس کیمپ میں مراد سدپارہ سے ملے اور ان کی ویڈیوز بنائی تھیں۔ ’وہ بلند آواز میں گیت گاتے تھے اور کوہ پیما اور پورٹرز ان کے اردگرد بیٹھ جاتے۔ وہ ان بلند وبالا، برف سے ڈھکی چوٹیوں میں سجنے والی محفلوں کی جان ہوتے تھے۔‘
لیکن ان کے مالی حالات تنگ تھے۔ ایاز شگری کے مطابق وہ اپنا گھر چلانے کے لیے ٹریکٹر چلاتے اور مزدوری کرتے تھے۔ ’وہ بہت پروفیشنل پورٹر تھا، ہمارے پاس ایسے ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز صدیوں میں پیدا ہوتے ہیں، مگر ان کے مالی حالات ایسے تھے کہ وہ محنت مزدوری کرتے، کھیتوں میں ٹریکٹر چلاتے تاکہ ان کے خاندان کا گزر بسر ہو سکے۔‘
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ وہ تین سال سے انھیں جانتی ہیں اور انھوں نے اپنی تمام مہمات میں انھیں ہی لیڈ ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹر کے طور ہائر کرتی رہیں۔ وہ ایک نہایت پیشہ ورانہ انسان اور دوست تھے، اور ان کی موت پاکستان میں کوہ پیماؤں کے لیے ایک بہت بڑا نقصان ہے۔
’ہم اتنے تھک چکے تھے کہ کسی کی مدد نہیں کر سکتے تھے۔ آٹھ ہزار میٹر کی بلندی سے اوپر کا مقام ایسا ہرگز نہیں جہاں لوگ اخلاقیات کا بوجھ برداشت کر سکیں‘، یہ الفاظ جان کراکور نے اپنی کتاب ’اِن ٹُو تھِن ایئر: اے پرسنل اکاونٹ آف دی ماونٹ ایورسٹ ڈزاسٹر‘ میں کہے تھے۔ اگر قراقرم اور ہمالیہ کے بلندو بالا، ’قاتل چوٹیوں‘ کو دیکھا جائے تو ان کی بات درست ہی لگتی ہے۔
لیکن مراد سدپارہ اس سے اتفاق نہیں کرتے تھے۔ ان کے ساتھیوں کے مطابق وہ ان کوہ پیماؤں اور پورٹرز میں سے تھے جو ہر مشکل میں دوسروں کی مدد کرنے پہنچ جاتے۔ وہاں بھی جہاں اور کوئی نہیں جا سکتا۔ وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے کوہ پیمائی کی تاریخ میں وہ مشکل ریسکیو مشنز کیے ہیں جو اس سے پہلے تک ’ناممکن‘ سمجھے جاتے تھے۔
رواں ماہ ہی انھوں نے ایک ناممکن سمجھا جانے والا مشن مکمل کرنے کے بعد بی بی سی سے بات کی اور کہا کہ ’دنیا میں کوئی کام ایسا نہیں جو ناممکن ہو اور ہر ناممکن سمجھا جانے والا کام کبھی نہ کبھی ممکن ہو ہی جاتا ہے۔‘
یہ وہ مشن تھا جو کوہ پیما نائلہ کیانی نے حال ہی میں موسمیاتی تبدیلی کے حوالے سے کے ٹو پر شروع کیا تھا اور حسن شگری کے خاندان کی اپیل کے بعد انہوں نے حسن شگری کی ڈیڈ باڈی واپس لانے کا فیصلہ کیا۔ اس مشن کو مراد سدپارہ سمیت چار دیگر ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز نے مکمل کیا جو اپنی نوعیت کا پہلا مشن تھا۔ ان کی ٹیم نے کے ٹو کے ’باٹل نیک‘ یعنی ڈیتھ زون پر جہاں سے کوہ پیما جلد از جلد نکلنے کی کوشش کرتے ہیں وہاں پر انھیں کئی گھنٹے گزارنے پڑے اور اس دوران لاش نکالنے کی کوشش میں کئی گھنٹے کدال بھی چلانی پڑی۔
خیال رہے کہ حسن شگری کی موت گزشتہ برس کے ٹو کی باٹل نیک پر ہوئی تھی۔ ان کی موت کے حوالے سے ایک ویڈیو وائرل ہوئی جس میں وہ کے ٹو کے اس ڈیتھ زون میں اوندھے پڑے تھے اور کوہ پیماؤں کی لمبی قطار اس مقام سے گزر رہی ہے۔ اس ویڈیو کے وائرل ہونے پر کوہ پیما کمیونٹی کی جانب سے شدید تحفظات کا اظہار کیا گیا تھا۔
کے ٹو دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی ہے مگر اس کا شمار دنیا کی خطرناک ترین چوٹیوں میں کیا جاتا ہے۔ اس کی بلندی، دنیا کی بلند ترین چوٹی ماونٹ ایورسٹ سے محض دو سو میٹر کم ہے، جبکہ اس کے ’بوٹل نیک‘ کو انتہائی خطرناک سمجھا جاتا ہے۔ سطح سمندر سے 8611 میٹر کی بلندی پر واقع کے ٹو کا ’بوٹل نیک‘ کے نام سے مشہور مقام تقریباً 8000 میٹر سے شروع ہوتا ہے اور کوہ پیماؤں کی اصطلاح میں اسے ’ڈیتھ زون‘ یا موت کی گھاٹی کہا جاتا ہے جہاں بقا کے چیلنجوں میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے۔
یہ مشن مکمل کرنے کے بعد صحافی محمد زبیر خان سے بی بی سی کے لیے بات کرتے ہوئے مراد سدپارہ نے کہا تھا کہ ’یہ ٹھیک ہے کہ یہ ہمارا پیشہ ہے۔ مگر بوٹل نیک سے لاش کو تلاش کر کے لانے کے بارے میں سوچیں تو پہلے یہی خیال آتا ہے کہ کوہ پیمائی اور پھر کے ٹو پر یہ کھیل بہت خطرناک ہے۔ مگر بوٹل نیک سے لاش کو لانا یہ تو بہت ہی زیادہ خطرناک ہے۔ مگر ہم نے اپنے دل سے سوچا کہ حسن شگری ہمارا پیٹی بھائی تھا۔ اس کے بال بچے اب بھی تڑپ رہے ہوں گے۔ ویسے بھی دنیا میں کوئی کام ایسا نہیں جو ناممکن ہو اور ہر ناممکن سمجھا جانے والا کام کبھی نہ کبھی ممکن ہو ہی جاتا ہے۔‘
آج جس پہاڑ پر ان کی موت ہوئی ہے یہیں کیمپ تھری سے گذشتہ برس وہ ایک افغان کوہ پیما کی ڈیڈ باڈی بھی نیچے لائے تھے۔ انہوں نے اس سے قبل براڈ پیک سے ہی درجن بھر کوہ پیماؤں کو ریسکیو کر کے لائے تھے۔
سوشل میڈیا پر مراد سدپارہ کے لیے ریسکیو مشن میں تاخیر کے حوالے سے بات کی جا رہی ہے۔ ’دی ناردرنر‘ نامی ایکس صارف نے مراد سدپارہ کی ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’ایک بار پھر ایک تاخیر کا شکار ریسکیو آپریشن کی وجہ سے تینتیس سالہ کوہ پیما کی جان چلی گئی۔ ایک ماونٹین ریسکیو سسٹم بنانے کے لیے آخر ہمیں اور کتنے بیٹے گنوانے پڑیں گے؟‘
سید ابرار حسین نامی ایک اور ایکس صارف لکھتے ہیں: ’ریسکیو کر کے قیمتی جانیں بچانے والا عظیم ہیرو مراد سدپارہ آج خود ریسکیو کے لیے ترستا رہا اور ہم سے بچھڑ گیا۔‘
کوہ پیما نائلہ کیانی جنہوں نے سب سے پہلے ان کے لیے ریسکیو مشن بھیجنے کے لیے آواز اٹھائی، نے تاخیر کا شکار ہونے والے اس مشن پر سوال اٹھائے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں: ’گزشتہ دو دنوں میں انتظامی امور کی تکمیل میں قیمتی وقت ضائع ہوا ہے۔ اس وقت کا بہتر طریقے سے استعمال ہو سکتا تھا۔ اور شاید ہم مراد کی مدد کو جلد پہنچ جاتے تو آج کی خبر مختلف ہوتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ہیلی کاپٹر ریسکیوز کوہ پیماؤں اور پورٹرز کے لیے ایک بڑا چیلنج ہیں۔ ’آگے بڑھتے ہوئے ہمیں ایس او پیز کی ازسرنو نظرثانی کرنا ہوگی تاکہ ایسے واقعات کے لیے ریسکیو مشن میں تاخیر نہ ہو۔‘
مراد سدپارہ کی موت نے ایک بار پھر یہ بحث چھیڑ دی ہے کہ پاکستان میں کوہ پیماؤں کے لیے ریسکیو سروسز کا فقدان کیوں ہے۔ اس جانب کوہ پیما نائلہ کیانی اور نائب صدر الپائن کلب ایاز شگری، دونوں نے ہی اشارہ کیا ہے۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ پاکستان میں ایک ’آرگنائزڈ، سٹرکچرڈ ریسکیو سروس موجود ہی نہیں جیسا کہ باقی دنیا نیپال، یورپ، امریکہ کینیڈا، چین وغیرہ میں ہے۔‘
ان کے مطابق ہمارے پاس دنیا میں کئی بلند چوٹیاں ہیں مگر ریسکیو ٹیموں کی تعداد صفر ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ ایک منظم ادارہ نہ ہونے کی وجہ سے ’مین پاور‘ بھی نہیں ہے۔ ’ہمارے ہاں کوہ پیماؤں اور پورٹرز کو جگہ جگہ سے جمع کیا جاتا ہے، ان کی منتیں کی جاتی ہیں۔
’ریسکیو مشن پر جانے کے لیے کچھ لوگ رضاکارانہ طور پر بھی آگے آ جاتے ہیں۔ لیکن ضروری نہیں کہ کسی چوٹی کے بیس کیمپ میں ایکسٹرا کوہ پیما یا ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز موجود ہوں۔ ایسی صورت میں سکردو سے ایسے افراد کو لایا جاتا ہے۔ لیکن پھر یہ بھی ضروری نہیں کہ وہ اس وقت ہزاروں میٹر کی اس بلندی سے اکلائماٹائیزڈ ہوں۔ اس اکلائماٹیزیشن کے بغیر ان ریسکیو مشنز کو بھیجنا خود ان کی جان کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔‘
غیرملکی کوہ پیماؤں کی تو انشورنس ہوتی ہے مگر ان کے ہمراہ جانے والے پاکستانی پورٹرز کے لیے ہزاروں ڈالرز کی یہ انشورنس، خاص طور پر ہیلی کاپٹر ریسکیو مشنز ان کی استطاعت سے باہر ہوتے ہیں۔ اس سلسلے میں قوانین بھی موجود نہیں جو کوہ پیماؤں کو پابند کریں کہ وہ اپنے ساتھ لے جانے والے پورٹرز کی ہیلی کاپٹر مشنز کے لیے انشورنس کرائیں گے۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ ’ان کی مدد عام طور پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر کی جاتی ہے، جو پاکستان آرمی مفت فراہم کرتی ہے۔ یہ کبھی تو ان کے اپنے لاجسکٹس مشن کے حصوں کا حصہ ہوتا ہے اور کبھی آزادانہ طور پر ہیلی کاپٹر کے ذریعے ریسکیو اینڈ سرچ مشنز کیے جاتے ہیں۔
’لیکن فوج کے ہیلی کاپٹرز کے مشنز کے لیے سخت اور طویل  ایس او پیز ہیں۔ اگر فوج سے ہٹ کر ایسی منظم باڈی تشکیل دی جائے جو فوری طور پر مشنز کا آغاز کر سکے تو برف کی چوٹیوں پر جان ہارنے والے ان کوہ پیماؤں اور پورٹرز کی قیمتیں زندگیاں بچائی جا سکتی ہیں۔‘
یہ حقیقت ہے کہ فوجی ہیلی کاپٹروں کے ہائی آلٹیٹیوڈ مشنز کے لیے سخت قواعد و ضوابط موجود ہیں جن کی سختی سے پابندی کی جاتی ہے۔ پاکستان میں گلگت بلتستان میں فوج کی ایک بڑی تعداد موجود ہے اور یہاں بلند و بالا چوٹیوں میں لاجسٹیکس اور ریسکیو مشنز کے لیے روز ہی ہیلی کاپٹرز کا استعمال کیا جاتا ہے۔ عام طور پر ان علاقوں میں مشنز کے لیے ایم آئی سیونٹین اور ایکورل ہیلی کاپٹر استعمال کیے جاتے ہیں۔
ان میں ایم آئی سیونٹین اپنے بڑے سائز کی وجہ سے تنگ پہاڑیوں کے بیچ سے نہیں گزر سکتا، اس لیے اس ہیلی کاپٹر پر کم رسک لیا جاتا ہے۔
تاہم ایکورل اپنے سائز میں چھوٹا ہونے کی وجہ سے ان مشنز کو کامیابی سے سرانجام دیتا ہے۔ لیکن بلندی اور موسم دو ایسے عوامل ہیں جو ہیلی کاپٹر مشنز کو روک دیتے ہیں۔
پاکستان میں مسلح افواج کے زیر استعمال ہیلی کاپٹرز کے لیے، خاص طور پر اس وقت جب ان میں کسی سویلین نے سوار ہونا ہو، کی اجازت جی ایچ کیو سے لی جاتی ہے۔
چیف آف جنرل سٹاف کی توثیق حاصل کرنے سے پہلے متعلقہ علاقے میں موسم اور بلندی جہاں تک ہیلی کاپٹر اڑ سکتا ہے، کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
اگر موسم ٹھیک نہ ہو تو عام طور پر ہیلی کاپٹر کو پرواز کے لیے نہیں بھیجا جاتا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک سکیورٹی اہلکار نے کہا کہ ’ہیلی کاپٹر میں پائلٹ، کو پائلٹ سمیت چار اہلکار کا تعلق تکنیکی عملے سے ہوتا ہے، جو لازمی طور پر ہر فلائٹ کے دروان جہاز میں سوار ہوتے ہیں۔
’اگر ریسکیو مشن ہے تو طبی عملے کا کم از کم ایک اہلکار ساتھ ہوتا ہے۔ اگر کوہ پیماؤں کو ڈراپ کرنا ہو تو یہ تعداد بڑھ جاتی ہے۔ اب ایسی صورت میں اگر اس بلندی پر موسم خراب ہے تو ہیلی کاپٹر کی پرواز منسوخ کر دی جاتی ہے کیونکہ ایسی پرواز کا مطلب ہے اس ہیلی کاپٹر میں سوار ان درجن بھر لوگوں کو موت کی منھ میں بھیجنا۔‘
دوسری جانب ان ہیلی کاپٹرز کی بلندی پر پرواز کے حوالے سے صلاحیت محدود ہے۔ مثلا ایئربس کمپنی کا ایکورل ہیلی کاپٹر کی پرواز کی حد سات ہزار میٹر کی بلندی ہے۔
تاہم بعض ایسی مثالیں موجود ہیں جب اس جہاز کے جدید ورژنز نے آٹھ ہزار میٹر سے اوپر اڑان بھری۔ مثلا 2005 میں اس نے ماؤنٹ ایورسٹ پر آٹھ ہزار آٹھ سو میٹر سے زائد بلندی پر ٹیسٹ فلائٹ کی۔
اب تک اس ہیلی کاپٹر سے کیا بلند ترین ریسکیو مشن 2013 میں ماونٹ ایورسٹ پر 7800 میٹر کی بلندی پر کیا گیا، جبکہ اس سے پہلے 2010 میں ماونٹ ایورسٹ پر اناپرنا ون پر 6900 میٹر کی بلندی پر کیا گیا تھا۔
لیکن یہ تمام ہیلی کاپٹر مشنز انتہائی مہنگے ہوتے ہیں اور فی گھنٹہ کے حساب سے فیس وصول کی جاتی ہے۔ اگر ریسکیو مشن کے لیے بلندی زیادہ ہے تو ہیلی کاپٹر کے ذریعے قریب ترین بیس کیمپ تک کوہ پیماؤں کو ڈراپ کیا جاتا ہے جہاں سے وہ اپنے مشن کا آغاز کرتے ہیں۔
کوہ پیماؤں کے مطابق ملک میں کوہ پیمائی کے علاقوں میں ایک منظم ریسکیو سروس کا نہ ہونا، انشورنس کے لیے مالی معاونت کی عدم موجودگی اور پورٹرز کی غربت، قیمتی لوگوں کی موت کا باعث بن رہی ہے۔
بلند ترین پہاڑی سلسلے جہاں سانس جاری رکھنا سب سے مشکل کام ہے، وہاں یہ پورٹرز انتہائی غیرمنافق حالات سے لڑتے ہوئے اپنے مشن مکمل کرتے ہیں۔
یہ سب وہ مشکلات ہیں جو خود مراد سدپارہ اپنی سادہ شاعری اور نغموں میں سناتے رہتے۔
ان کی نثار عباس کے ساتھ چند ہفتے قبل کے ٹو کے بیس کیمپ میں فلم کی گئی ایک ویڈیو وائرل ہوئی جس میں وہ گنگنا رہے ہیں کہ ’میں کیوں برباد ہوا؟ کے ٹو سے پوچھیے۔‘
نثار عباس کے مطابق کے ٹو کی بجائے یہی سوال ’انتظامیہ اور حکومت سے بنتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
خلیجی شہروں اور دارالحکومتوں پر تہران کے میزائل حملوں نے ایئرپورٹس اور مشہور مقامات سے زیادہ جس چیز کو نشانہ بنایا ہے وہ ہے ان ممالک کا سوچ سمجھ کر بنایا ہوا بیانہ ہے کہ یہ خطے کے تنازعات سے دور پرسکون ممالک ہیں۔
اب ان ممالک کے سامنے ایک مشکل سوال یہ ہے کہ وہ جوابی حملے کریں یا تحمل سے کام لیں کیونکہ ایران کے خلاف جوابی کارروائی ان کے عوام میں یہ تاثر پیدا کر سکتی ہے کہ وہ اسرائیل کے ساتھ مل کر لڑرہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
’رسہ ٹوٹ گیا تو میں کیا کروں گا، مزدوری میری مجبوری ہے۔‘ یہ بول کوہ پیما مراد سدپارہ کے ہیں جو وہ ایک چوٹی سر کرنے کے مشن کے دوران گنگنا رہے تھے۔
ان کے ساتھی بتاتے ہیں کہ ان کی بہت سی خوبیوں میں سے ایک ’آن سپاٹ‘ شاعری تھی جب وہ مختلف گانوں کے بول تبدیل کرتے اور ان میں پہاڑوں اور چوٹیوں سے متعلق اشعار نہایت مہارت سے شامل کر لیتے۔
مراد سدپارہ کی موت قراقرم کی انھی بلند چوٹیوں میں سے ایک ’براڈ پیک‘ پر ہوئی ہے۔ ان کی لاش آٹھ ہزار میٹر سے زائد بلندی پر واقع اس چوٹی سے واپس لانے کی کوشش کی جا رہی ہے اور ان کے اہلخانہ، ساتھی اور دوست احباب اس وقت سکردو کے فوجی ہسپتال میں ان کی میت کی واپسی کے منتظر ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان الپائن کلب کے نائب صدر ایاز شگری نے ان کی موت کی تصدیق کی اور بتایا کہ ان کے زخمی ہونے کی اطلاع سنیچر کو ملی جب وہ پرتگال کی ایک خاتون کوہ پیما کے ہمراہ براڈ پیک سر کرنے کی مہم پر تھے۔ بدقسمتی سے وہ ان زخموں کی تاب نہ لا سکے۔
کوہ پیما نائلہ کیانی اپنی بڑی مہمات پر انھی کی خدمات حاصل کیا کرتی تھیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 10 اگست کو پرتگالی کوہ پیما کی اس ٹیم کو تاخیر ہونے کی وجہ سے انھیں اپنی مہم منسوخ کرنا پڑی تھی۔
نائلہ کیانی بتاتی ہیں کہ ’مراد سدپارہ کی موت اس وقت ہوئی جب ایک بڑا پتھر ان کے سر پر لگا۔ وہ ہیلمٹ پہنے ہوئے تھے اور رسی کے ساتھ تھے۔ مگر پتھر اتنا بڑا تھا کہ ہیلمٹ کے باوجود ان کے سر میں شدید چوٹیں آئیں۔‘
خیال رہے کہ دنیا کی 12ویں سب سے بڑی چوٹی براڈ پیک قراقرم سلسلے میں واقع ہے۔ مگر اس کا شمار آٹھ ہزار میٹر سے بلند ان چوٹیوں میں ہوتا ہے جو نسبتاً محفوظ سمجھی جاتی ہیں۔ براڈ پیک ان پانچ بڑی چوٹیوں میں سے ایک ہے جو پاکستان میں واقع ہیں جہاں دنیا بھر سے آنے والے کوہ پیما مختلف مہمات میں حصہ لیتے ہیں۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ ’کوہ پیمائی کی تقریباً تمام مہمات ختم ہونے والی تھیں جب پرتگال کی ایک خاتون کوہ پیما نے بطور گائیڈ مراد سدپارہ کی خدمات حاصل کیں۔ اس مشن میں ان کے ساتھ ایک نیپالی شرپا بھی شامل تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مراد سدپارہ نے کیمپ تھری تک کوہ پیما کے ساتھ جانا تھا مگر ’غالبا تاخیر کے باعث انھیں مشن منسوخ کرنا پڑا۔ حادثے کے وقت یہ ٹیم کیمپ سے زیادہ دور نہیں تھی۔‘
ان کے مطابق مہم کے دوران موسم بہت اچھا تھا۔ ’سمٹ کرنے کے لیے رات کے وقت کوہ پیمائی کی جاتی ہے تاکہ صبح ہوتے ہی چوٹی سر کر لی جائے۔ لیکن اس دن ٹیم کو روانگی میں تاخیر ہوئی اور جان کو خطرہ ہو سکتا تھا اس لیے یہ فیصلہ کیا گیا کہ سمٹ کرنے کی بجائے کیمپ واپس جائیں گے۔ اس کے کچھ دیر بعد حادثہ ہوا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
تینتیس سالہ مراد سدپارہ کا شمار پاکستان کے انتہائی پیشہ ورانہ اور مشہور ترین ’ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز‘ میں ہوتا تھا۔ ان کی شہرت کی خاص وجہ ان کے وہ ریسکیو مشنز ہیں جو دنیا کے بڑے بڑے کوہ پیماؤں کو بھی مشکل لگتے تھے۔
وہ ان مشنز میں اس وقت حصہ لیتے جب کوئی بھی روانگی کے لیے تیار نہ ہوتا تھا۔
مراد سدپارہ کا تعلق سکردو میں سدپارہ جھیل کے کنارے کوہ پیماؤں کے مشہور گاؤں سدپارہ سے ہے اور انھوں نے کئی سال پہلے کوہ پیمائی کا آغاز کیا تھا۔
وہ دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی کے ٹو، اور نانگا پربت سمیت پاکستان میں موجود آٹھ ہزار میٹر سے بلند سبھی چوٹیاں کئی بار سر کر چکے تھے۔
انھوں نے گذشتہ برس صرف چھ دن میں، بغیر آکسیجن کے دو بار نانگا پربت سر کی۔ یہ وہ چوٹی ہے جسے کوہ پیما ’موت کا پہاڑ‘ کہتے ہیں۔
ان کی کے ٹو میں اپنی شرٹ اتار کر کھینچی گئی ایک تصویر گذشتہ برس وائرل بھی ہوئی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان الپائن کلب کے نائب صدر ایاز شگری کہتے ہیں کہ انھوں نے سالوں پہلے مراد سدپارہ کی تربیت کا آغاز کیا تھا ’کیونکہ ان میں نظر آنے والا ٹیلنٹ کم ہی ملتا ہے‘۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مراد سدپارہ نہایت سادہ اور شرمیلے ساتھی تھی۔ شروع میں تو وہ کسی سے بات بھی نہیں کر پاتے تھے۔ ہم نے ان کی ہچکچاہت کو کم کیا اور ان کو تربیت بھی فراہم کی۔
’ہم انھیں مہمات پر بھیجتے اور خود بھی ایک نہایت سرگرم انسان تھے۔ صرف پیشہ ورانہ قابلیت ہی نہیں، مراد سدپارہ دل کا امیر انسان تھا، دوسروں کی مدد کرنا اور خوشیاں بانٹنے والا انسان تھا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کے رشتہ دار اور صحافی نثار عباس نے بتایا کہ وہ حال ہی میں کے ٹو کے بیس کیمپ میں مراد سدپارہ سے ملے اور ان کی ویڈیوز بنائی تھیں۔ ’وہ بلند آواز میں گیت گاتے تھے اور کوہ پیما اور پورٹرز ان کے اردگرد بیٹھ جاتے۔ وہ ان بلند وبالا، برف سے ڈھکی چوٹیوں میں سجنے والی محفلوں کی جان ہوتے تھے۔‘
لیکن ان کے مالی حالات تنگ تھے۔ ایاز شگری کے مطابق وہ اپنا گھر چلانے کے لیے ٹریکٹر چلاتے اور مزدوری کرتے تھے۔ ’وہ بہت پروفیشنل پورٹر تھا، ہمارے پاس ایسے ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز صدیوں میں پیدا ہوتے ہیں، مگر ان کے مالی حالات ایسے تھے کہ وہ محنت مزدوری کرتے، کھیتوں میں ٹریکٹر چلاتے تاکہ ان کے خاندان کا گزر بسر ہو سکے۔‘
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ وہ تین سال سے انھیں جانتی ہیں اور انھوں نے اپنی تمام مہمات میں انھیں ہی لیڈ ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹر کے طور ہائر کرتی رہیں۔ وہ ایک نہایت پیشہ ورانہ انسان اور دوست تھے، اور ان کی موت پاکستان میں کوہ پیماؤں کے لیے ایک بہت بڑا نقصان ہے۔
’ہم اتنے تھک چکے تھے کہ کسی کی مدد نہیں کر سکتے تھے۔ آٹھ ہزار میٹر کی بلندی سے اوپر کا مقام ایسا ہرگز نہیں جہاں لوگ اخلاقیات کا بوجھ برداشت کر سکیں‘، یہ الفاظ جان کراکور نے اپنی کتاب ’اِن ٹُو تھِن ایئر: اے پرسنل اکاونٹ آف دی ماونٹ ایورسٹ ڈزاسٹر‘ میں کہے تھے۔ اگر قراقرم اور ہمالیہ کے بلندو بالا، ’قاتل چوٹیوں‘ کو دیکھا جائے تو ان کی بات درست ہی لگتی ہے۔
لیکن مراد سدپارہ اس سے اتفاق نہیں کرتے تھے۔ ان کے ساتھیوں کے مطابق وہ ان کوہ پیماؤں اور پورٹرز میں سے تھے جو ہر مشکل میں دوسروں کی مدد کرنے پہنچ جاتے۔ وہاں بھی جہاں اور کوئی نہیں جا سکتا۔ وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے کوہ پیمائی کی تاریخ میں وہ مشکل ریسکیو مشنز کیے ہیں جو اس سے پہلے تک ’ناممکن‘ سمجھے جاتے تھے۔
رواں ماہ ہی انھوں نے ایک ناممکن سمجھا جانے والا مشن مکمل کرنے کے بعد بی بی سی سے بات کی اور کہا کہ ’دنیا میں کوئی کام ایسا نہیں جو ناممکن ہو اور ہر ناممکن سمجھا جانے والا کام کبھی نہ کبھی ممکن ہو ہی جاتا ہے۔‘
یہ وہ مشن تھا جو کوہ پیما نائلہ کیانی نے حال ہی میں موسمیاتی تبدیلی کے حوالے سے کے ٹو پر شروع کیا تھا اور حسن شگری کے خاندان کی اپیل کے بعد انہوں نے حسن شگری کی ڈیڈ باڈی واپس لانے کا فیصلہ کیا۔ اس مشن کو مراد سدپارہ سمیت چار دیگر ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز نے مکمل کیا جو اپنی نوعیت کا پہلا مشن تھا۔ ان کی ٹیم نے کے ٹو کے ’باٹل نیک‘ یعنی ڈیتھ زون پر جہاں سے کوہ پیما جلد از جلد نکلنے کی کوشش کرتے ہیں وہاں پر انھیں کئی گھنٹے گزارنے پڑے اور اس دوران لاش نکالنے کی کوشش میں کئی گھنٹے کدال بھی چلانی پڑی۔
خیال رہے کہ حسن شگری کی موت گزشتہ برس کے ٹو کی باٹل نیک پر ہوئی تھی۔ ان کی موت کے حوالے سے ایک ویڈیو وائرل ہوئی جس میں وہ کے ٹو کے اس ڈیتھ زون میں اوندھے پڑے تھے اور کوہ پیماؤں کی لمبی قطار اس مقام سے گزر رہی ہے۔ اس ویڈیو کے وائرل ہونے پر کوہ پیما کمیونٹی کی جانب سے شدید تحفظات کا اظہار کیا گیا تھا۔
کے ٹو دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی ہے مگر اس کا شمار دنیا کی خطرناک ترین چوٹیوں میں کیا جاتا ہے۔ اس کی بلندی، دنیا کی بلند ترین چوٹی ماونٹ ایورسٹ سے محض دو سو میٹر کم ہے، جبکہ اس کے ’بوٹل نیک‘ کو انتہائی خطرناک سمجھا جاتا ہے۔ سطح سمندر سے 8611 میٹر کی بلندی پر واقع کے ٹو کا ’بوٹل نیک‘ کے نام سے مشہور مقام تقریباً 8000 میٹر سے شروع ہوتا ہے اور کوہ پیماؤں کی اصطلاح میں اسے ’ڈیتھ زون‘ یا موت کی گھاٹی کہا جاتا ہے جہاں بقا کے چیلنجوں میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے۔
یہ مشن مکمل کرنے کے بعد صحافی محمد زبیر خان سے بی بی سی کے لیے بات کرتے ہوئے مراد سدپارہ نے کہا تھا کہ ’یہ ٹھیک ہے کہ یہ ہمارا پیشہ ہے۔ مگر بوٹل نیک سے لاش کو تلاش کر کے لانے کے بارے میں سوچیں تو پہلے یہی خیال آتا ہے کہ کوہ پیمائی اور پھر کے ٹو پر یہ کھیل بہت خطرناک ہے۔ مگر بوٹل نیک سے لاش کو لانا یہ تو بہت ہی زیادہ خطرناک ہے۔ مگر ہم نے اپنے دل سے سوچا کہ حسن شگری ہمارا پیٹی بھائی تھا۔ اس کے بال بچے اب بھی تڑپ رہے ہوں گے۔ ویسے بھی دنیا میں کوئی کام ایسا نہیں جو ناممکن ہو اور ہر ناممکن سمجھا جانے والا کام کبھی نہ کبھی ممکن ہو ہی جاتا ہے۔‘
آج جس پہاڑ پر ان کی موت ہوئی ہے یہیں کیمپ تھری سے گذشتہ برس وہ ایک افغان کوہ پیما کی ڈیڈ باڈی بھی نیچے لائے تھے۔ انہوں نے اس سے قبل براڈ پیک سے ہی درجن بھر کوہ پیماؤں کو ریسکیو کر کے لائے تھے۔
سوشل میڈیا پر مراد سدپارہ کے لیے ریسکیو مشن میں تاخیر کے حوالے سے بات کی جا رہی ہے۔ ’دی ناردرنر‘ نامی ایکس صارف نے مراد سدپارہ کی ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’ایک بار پھر ایک تاخیر کا شکار ریسکیو آپریشن کی وجہ سے تینتیس سالہ کوہ پیما کی جان چلی گئی۔ ایک ماونٹین ریسکیو سسٹم بنانے کے لیے آخر ہمیں اور کتنے بیٹے گنوانے پڑیں گے؟‘
سید ابرار حسین نامی ایک اور ایکس صارف لکھتے ہیں: ’ریسکیو کر کے قیمتی جانیں بچانے والا عظیم ہیرو مراد سدپارہ آج خود ریسکیو کے لیے ترستا رہا اور ہم سے بچھڑ گیا۔‘
کوہ پیما نائلہ کیانی جنہوں نے سب سے پہلے ان کے لیے ریسکیو مشن بھیجنے کے لیے آواز اٹھائی، نے تاخیر کا شکار ہونے والے اس مشن پر سوال اٹھائے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں: ’گزشتہ دو دنوں میں انتظامی امور کی تکمیل میں قیمتی وقت ضائع ہوا ہے۔ اس وقت کا بہتر طریقے سے استعمال ہو سکتا تھا۔ اور شاید ہم مراد کی مدد کو جلد پہنچ جاتے تو آج کی خبر مختلف ہوتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ہیلی کاپٹر ریسکیوز کوہ پیماؤں اور پورٹرز کے لیے ایک بڑا چیلنج ہیں۔ ’آگے بڑھتے ہوئے ہمیں ایس او پیز کی ازسرنو نظرثانی کرنا ہوگی تاکہ ایسے واقعات کے لیے ریسکیو مشن میں تاخیر نہ ہو۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
مراد سدپارہ کی موت نے ایک بار پھر یہ بحث چھیڑ دی ہے کہ پاکستان میں کوہ پیماؤں کے لیے ریسکیو سروسز کا فقدان کیوں ہے۔ اس جانب کوہ پیما نائلہ کیانی اور نائب صدر الپائن کلب ایاز شگری، دونوں نے ہی اشارہ کیا ہے۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ پاکستان میں ایک ’آرگنائزڈ، سٹرکچرڈ ریسکیو سروس موجود ہی نہیں جیسا کہ باقی دنیا نیپال، یورپ، امریکہ کینیڈا، چین وغیرہ میں ہے۔‘
ان کے مطابق ہمارے پاس دنیا میں کئی بلند چوٹیاں ہیں مگر ریسکیو ٹیموں کی تعداد صفر ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ ایک منظم ادارہ نہ ہونے کی وجہ سے ’مین پاور‘ بھی نہیں ہے۔ ’ہمارے ہاں کوہ پیماؤں اور پورٹرز کو جگہ جگہ سے جمع کیا جاتا ہے، ان کی منتیں کی جاتی ہیں۔
’ریسکیو مشن پر جانے کے لیے کچھ لوگ رضاکارانہ طور پر بھی آگے آ جاتے ہیں۔ لیکن ضروری نہیں کہ کسی چوٹی کے بیس کیمپ میں ایکسٹرا کوہ پیما یا ہائی آلٹیٹیوڈ پورٹرز موجود ہوں۔ ایسی صورت میں سکردو سے ایسے افراد کو لایا جاتا ہے۔ لیکن پھر یہ بھی ضروری نہیں کہ وہ اس وقت ہزاروں میٹر کی اس بلندی سے اکلائماٹائیزڈ ہوں۔ اس اکلائماٹیزیشن کے بغیر ان ریسکیو مشنز کو بھیجنا خود ان کی جان کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔‘
غیرملکی کوہ پیماؤں کی تو انشورنس ہوتی ہے مگر ان کے ہمراہ جانے والے پاکستانی پورٹرز کے لیے ہزاروں ڈالرز کی یہ انشورنس، خاص طور پر ہیلی کاپٹر ریسکیو مشنز ان کی استطاعت سے باہر ہوتے ہیں۔ اس سلسلے میں قوانین بھی موجود نہیں جو کوہ پیماؤں کو پابند کریں کہ وہ اپنے ساتھ لے جانے والے پورٹرز کی ہیلی کاپٹر مشنز کے لیے انشورنس کرائیں گے۔
نائلہ کیانی کہتی ہیں کہ ’ان کی مدد عام طور پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر کی جاتی ہے، جو پاکستان آرمی مفت فراہم کرتی ہے۔ یہ کبھی تو ان کے اپنے لاجسکٹس مشن کے حصوں کا حصہ ہوتا ہے اور کبھی آزادانہ طور پر ہیلی کاپٹر کے ذریعے ریسکیو اینڈ سرچ مشنز کیے جاتے ہیں۔
’لیکن فوج کے ہیلی کاپٹرز کے مشنز کے لیے سخت اور طویل  ایس او پیز ہیں۔ اگر فوج سے ہٹ کر ایسی منظم باڈی تشکیل دی جائے جو فوری طور پر مشنز کا آغاز کر سکے تو برف کی چوٹیوں پر جان ہارنے والے ان کوہ پیماؤں اور پورٹرز کی قیمتیں زندگیاں بچائی جا سکتی ہیں۔‘
یہ حقیقت ہے کہ فوجی ہیلی کاپٹروں کے ہائی آلٹیٹیوڈ مشنز کے لیے سخت قواعد و ضوابط موجود ہیں جن کی سختی سے پابندی کی جاتی ہے۔ پاکستان میں گلگت بلتستان میں فوج کی ایک بڑی تعداد موجود ہے اور یہاں بلند و بالا چوٹیوں میں لاجسٹیکس اور ریسکیو مشنز کے لیے روز ہی ہیلی کاپٹرز کا استعمال کیا جاتا ہے۔ عام طور پر ان علاقوں میں مشنز کے لیے ایم آئی سیونٹین اور ایکورل ہیلی کاپٹر استعمال کیے جاتے ہیں۔
ان میں ایم آئی سیونٹین اپنے بڑے سائز کی وجہ سے تنگ پہاڑیوں کے بیچ سے نہیں گزر سکتا، اس لیے اس ہیلی کاپٹر پر کم رسک لیا جاتا ہے۔
تاہم ایکورل اپنے سائز میں چھوٹا ہونے کی وجہ سے ان مشنز کو کامیابی سے سرانجام دیتا ہے۔ لیکن بلندی اور موسم دو ایسے عوامل ہیں جو ہیلی کاپٹر مشنز کو روک دیتے ہیں۔
پاکستان میں مسلح افواج کے زیر استعمال ہیلی کاپٹرز کے لیے، خاص طور پر اس وقت جب ان میں کسی سویلین نے سوار ہونا ہو، کی اجازت جی ایچ کیو سے لی جاتی ہے۔
چیف آف جنرل سٹاف کی توثیق حاصل کرنے سے پہلے متعلقہ علاقے میں موسم اور بلندی جہاں تک ہیلی کاپٹر اڑ سکتا ہے، کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
اگر موسم ٹھیک نہ ہو تو عام طور پر ہیلی کاپٹر کو پرواز کے لیے نہیں بھیجا جاتا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک سکیورٹی اہلکار نے کہا کہ ’ہیلی کاپٹر میں پائلٹ، کو پائلٹ سمیت چار اہلکار کا تعلق تکنیکی عملے سے ہوتا ہے، جو لازمی طور پر ہر فلائٹ کے دروان جہاز میں سوار ہوتے ہیں۔
’اگر ریسکیو مشن ہے تو طبی عملے کا کم از کم ایک اہلکار ساتھ ہوتا ہے۔ اگر کوہ پیماؤں کو ڈراپ کرنا ہو تو یہ تعداد بڑھ جاتی ہے۔ اب ایسی صورت میں اگر اس بلندی پر موسم خراب ہے تو ہیلی کاپٹر کی پرواز منسوخ کر دی جاتی ہے کیونکہ ایسی پرواز کا مطلب ہے اس ہیلی کاپٹر میں سوار ان درجن بھر لوگوں کو موت کی منھ میں بھیجنا۔‘
دوسری جانب ان ہیلی کاپٹرز کی بلندی پر پرواز کے حوالے سے صلاحیت محدود ہے۔ مثلا ایئربس کمپنی کا ایکورل ہیلی کاپٹر کی پرواز کی حد سات ہزار میٹر کی بلندی ہے۔
تاہم بعض ایسی مثالیں موجود ہیں جب اس جہاز کے جدید ورژنز نے آٹھ ہزار میٹر سے اوپر اڑان بھری۔ مثلا 2005 میں اس نے ماؤنٹ ایورسٹ پر آٹھ ہزار آٹھ سو میٹر سے زائد بلندی پر ٹیسٹ فلائٹ کی۔
اب تک اس ہیلی کاپٹر سے کیا بلند ترین ریسکیو مشن 2013 میں ماونٹ ایورسٹ پر 7800 میٹر کی بلندی پر کیا گیا، جبکہ اس سے پہلے 2010 میں ماونٹ ایورسٹ پر اناپرنا ون پر 6900 میٹر کی بلندی پر کیا گیا تھا۔
لیکن یہ تمام ہیلی کاپٹر مشنز انتہائی مہنگے ہوتے ہیں اور فی گھنٹہ کے حساب سے فیس وصول کی جاتی ہے۔ اگر ریسکیو مشن کے لیے بلندی زیادہ ہے تو ہیلی کاپٹر کے ذریعے قریب ترین بیس کیمپ تک کوہ پیماؤں کو ڈراپ کیا جاتا ہے جہاں سے وہ اپنے مشن کا آغاز کرتے ہیں۔
کوہ پیماؤں کے مطابق ملک میں کوہ پیمائی کے علاقوں میں ایک منظم ریسکیو سروس کا نہ ہونا، انشورنس کے لیے مالی معاونت کی عدم موجودگی اور پورٹرز کی غربت، قیمتی لوگوں کی موت کا باعث بن رہی ہے۔
بلند ترین پہاڑی سلسلے جہاں سانس جاری رکھنا سب سے مشکل کام ہے، وہاں یہ پورٹرز انتہائی غیرمنافق حالات سے لڑتے ہوئے اپنے مشن مکمل کرتے ہیں۔
یہ سب وہ مشکلات ہیں جو خود مراد سدپارہ اپنی سادہ شاعری اور نغموں میں سناتے رہتے۔
ان کی نثار عباس کے ساتھ چند ہفتے قبل کے ٹو کے بیس کیمپ میں فلم کی گئی ایک ویڈیو وائرل ہوئی جس میں وہ گنگنا رہے ہیں کہ ’میں کیوں برباد ہوا؟ کے ٹو سے پوچھیے۔‘
نثار عباس کے مطابق کے ٹو کی بجائے یہی سوال ’انتظامیہ اور حکومت سے بنتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آج کل بہت سی ویب سائٹس پر جب آپ جاتے ہیں تو ویب سائٹ کے کھلنے سے پہلے ایک پیغام آتا ہے: اگر ویب سائٹ مفت میں براؤز (استعمال) کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں اپنا ڈیٹا ٹریک کرنے اور آپ کی پسندیدگی کے مطابق اشتہارات دکھانے کی اجازت دیں ورنہ کچھ رقم ادا کریں۔
یہ ماڈل جسے ’اجازت یا ادائیگی‘ (Consent or Pay) کے نام سے جانا جاتا ہے بہت تیزی سے مقبول ہوتا جا رہا ہے۔ تاہم اس کے متعلق سوالات بھی اٹھ رہے ہیں کہ آیا ایسا کرنا اخلاقی بلکہ قانونی بھی ہے کہ نہیں؟
انفارمیشن کمشنر آفس (آئی سی او) برطانیہ میں ڈیٹا ریگولیشن کا ادارہ ہے جس نے اس پریکٹس پر مشاورت شروع کر دی ہے۔ امید کی جارہی ہے کہ رواں سال کے آخر تک آئی سی او اپنے نتائج جاری کر دے گا۔
آئی سی او کا کہنا ہے کہ اصولی طور پر، ڈیٹا پروٹیکشن قانون کے تحت ’اجازت یا ادائیگی‘ جیسے کاروباری ماڈلز پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
تاہم برطانوی ڈیٹا ریگیولیٹر کا کہنا ہے کہ اس طرح کے کاروباری طریقہ کار کو استعمال کرنے والی ویب سائٹس کو یہ بات یقینی بنانے کی ضرورت ہے کہ آزادانہ طور پر رضامندی دیتے ہوئے صارف کو اس بارے میں مکمل معلومات ہوں اور وہ اس اجازت کو کسی بھی وقت بنا کسی نقصان کے واپس لے سکتا ہو۔
اس کاروباری ماڈل کو لے کر ریگیولیٹرز اور ویب سائٹس کے درمیان کئی اختلافات پائے جاتے ہیں۔
آئی سی او جیسے ریگولیٹرز اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ جہاں تک ممکن ہو لوگوں کو اس بات کا کنٹرول دیا جانا چاہیے کہ ان کے ذاتی ڈیٹا کے ساتھ کیا ہوتا ہے۔
دوسری جانب ویب سائٹس آن لائن تشہیر کے بدلتے ہوئے پس منظر اور انفلوئنسرز کے ہاتھوں آمدنی کھونے کے ڈر سے پریشان دکھائی دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلیپا ڈون ڈیٹا کے تحفظ کے مسائل پر مشاورتی تنظیم ڈی پی این ایسوسی ایٹس سے وابستہ ہیں۔ ان کے مطابق بنیادی طور پر یہ کاروبار کرنے اور رازداری کے حق کے درمیان ایک رسہ کشی ہے۔
انٹرنیٹ بزنس ماڈلز کو سمجھنے کا ایک آسان اور سادہ طریقہ ہے: ’اگر آپ کو کچھ مفت میں مل رہا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ آپ خود پروڈکٹ ہیں۔‘
عملی طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ویب سائٹس اپنا مواد مفت میں مہیا کرتی ہیں تو اس کے بدلے میں صارف انھیں اپنا ذاتی ڈیٹا جیسے کہ اپنا نام، وہ کہاں سے ہیں، جنس، ازدواجی حیثیت جیسی بنیادی معلومات فراہم کرتے ہیں۔
ویب سائٹس اس معلومات کو آگے فروخت کرتی ہیں تاکہ صارف کی پسندیدگی کو مدِ نظر رکھتے ہوئے ان کو اشتہارات دکھائے جا سکیں جو اِن سائٹس کے لیے زیادہ منافع بخش ثابت ہوسکتا ہے۔
لیکن سنہ 2018 سے اس ماڈل کو ایک خطرہ لاحق ہے: برطانیہ میں ویب سائٹس کو کوکیز اور اسی طرح کی دوسری ٹریکنگ ٹیکنالوجیز استعمال کرنے کے لیے صارفین سے واضح رضامندی طلب کرنا پڑتی ہے۔
اب آپ جب کسی ویب سائٹ پر جاتے ہیں تو آپ کو ایک ’پاپ اپ‘ پیغام دکھائی دیتا ہے جو آپ کو آپشن دیتا ہے کہ آپ ساری کوکیز کو اجازت دے دیں یا غیر ضروری کوکیز کو مسترد کر دیں۔
ویب سائٹس کے لیے مسئلہ اس وقت پیدا ہوتا ہے جب صارفین ٹریکنگ کو مسترد کر دیتے ہیں۔ اس صورت میں وہ کم معلومات اکٹھا کر پاتے ہیں اور اس کی وجہ سے انھیں اشتہار دینے والی کمپنیاں انھیں کم معاوضہ ادا کرتی ہیں کیونکہ انھیں یہ نہیں معلوم ہوتا کہ ویب سائٹ پر دکھایا جانے والا اشتہار صارف کو پسندید آئے گا بھی کہ نہیں۔
یہاں ’اجازت یا ادائیگی‘ کا ماڈل کام آتا ہے۔ اس کے ذریعے ویب سائٹس اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتی ہیں کہ اگر صارف ڈیٹا اکٹھا اور فروخت کرنے سے انکار کر دے تو وہ اشتہاروں کی مد میں ہونے والے نقصان کو صارف سے ہی وصول کر لیں۔
اس سے سب سے زیادہ متاثر ہونے صنعتوں میں سے ایک آن لائن نیوز ویب سائٹس ہیں جن کا آمدن کا دارو مدار بڑی حد تک آن لائن اشتہارات اور پے والز سے آنے والی رقوم پر ہوتا ہے۔
لیکن آن لائن اشتہار لگانے والی کمپنیاں اب اپنا زیادہ تر بجٹ سوشل میڈیا سائٹس، انفلوئنسرز اور برانڈ ڈیلز پر لگا رہی ہیں جس کی وجہ سے ان نیوز ویب سائٹس کی امدنی میں خاطرخواہ کمی آئی ہے۔
اس کے پیشِ نظر میل آن لائن، دی سن، دی انڈیپینڈنٹ اور اور دی ٹائمز جیسی ویب سائٹس اب ’اجازت یا ادائیگی‘ والا کاروباری ماڈل لاگو کر رہی ہیں۔
فلیپا ڈون کہتی ہیں کہ بنیادی طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ ویب سائٹس اپنے صارفین کو آپشن دے رہے ہیں کہ یا تو وہ ادائیگی کر کے اشتہارات سے پاک مضامین تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں یا پھر اپنا ڈیٹا جمع کرنے کی اجازت دیں ورنہ وہ ان کے مضامین کو نہیں پڑھ سکتے ہیں۔
اب آئی سی او اور دیگر اداروں کو جس سوال کا سامنا ہے وہ یہ ہے کہ کیا یہ ایک منصفانہ انتخاب ہے؟
ایوا لو قانونی معاونت فراہم کرنے والی فرم سٹیفنسن ہاروڈ سے منسلک ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ کسی بھی شخص کی طرف سے دی جانے والی رضامندی کو آزادانہ کہنے کے لیے اس کو بہت اونچےمعیار ہر جانچا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اصل بات یہ کہ کیا صارف کے پاس ’واقعی آزاد طور پر یہ انتخاب کرنے کا اختیار ہے کہ تنظیم ان کے ذاتی ڈیٹا کو کس طرح استعمال کرتی ہے۔‘
لو کے مطابق آیا یہ ماڈل لاگو کیا جاسکتا ہے کہ نہیں اس کا فیصلہ ہر کیس میں الگ ہو سکتا ہے۔
صارفین کو اپنی پرائیوسی کے لیے کتنی رقم ادا کرنی پڑتی ہے اسے مدنظر رکھے جانے کی ضرورت ہے۔
ایک اور عنصر جسے دیکھنے کی ضرورت ہے وہ ہے کمپنی کا سائز اور یہ کہ آیا صارفین کے پاس اس کا کوئی متبادل آپشن موجود ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اگر بات صرف کسی خبر کی ہے تو وہ آپ کہیں اور بھی پڑھ سکتے ہیں۔
لیکن جب بات فلم اور ٹی وی سٹریمنگ جیسی صنعتوں کی آتی ہے تو ان کے لیے اس کا جواز پیش کرنا کافی مشکل ہو سکتا ہے۔
’اگر میں صارف کے نقطہ نظر سے دیکھوں کہ اگر میں کوئی فلم یا ٹی وی شو دیکھنا چاہتی ہوں اور وہ صرف اسی اسٹریمنگ سروس یا پلیٹ فارم پر دستیاب ہے، تو اس کا متبادل شاید کہیں اور دستیاب نہ ہو۔‘
یورپی یونین میں سوشل میڈیا ویب سائٹس کے حوالے سے یہ سوال پہلے ہی زیرِ بحث آچکا ہے جہاں میٹا نے انسٹاگرام اور فیس بک پر ’اجازت یا ادائیگی‘ کی پالیسی اپنا رکھی ہے۔
اس ماڈل کے تحت، فیس بک اور انسٹاگرام اب بھی اپنی ایپس کے ذریعے صارفین کے رویے کو ٹریک کرتے ہیں تاکہ انھیں ان کی پسند کا مواد دکھایا جا سکے۔
لیکن وہ اس ڈیٹا کو آپ کو اشتہارات دکھانے کے لیے استعمال نہیں کر سکتے ہیں۔
جب یورپی یونین میں ریگولیشن کی بات آتی ہے تو عمومی طور پر میٹا جیسی بڑی کمپنیوں کو چھوٹی کمپنیوں کے مقابلے میں کہیں اعلیٰ معیار پر پرکھا جاتا ہے۔
رواں سال جولائی میں یورپی کمیشن نے میٹا کو مطلع کیا کہ ابتدائی نتائج کے مطابق ان کا ’اجازت یا ادائیگی‘ کا ماڈل یورپی یونین کے قانون کے منافی ہے۔
اب میٹا کے پاس یورپی یونین کے جمع کردہ شواہد کا جائزہ لینے اور اپنے دفاع کا حق ہے۔
میٹا کا کہنا ہے کہ وہ قانون کے اندر رہ کر کام کر رہے ہیں اور ’اشتہارات کے بدلے میں سبسکرپشنز‘ بہت سی صنعتوں میں قائم کاروباری ماڈل ہے۔
فی الحال میٹا برطانیہ کے ڈیٹا ریگولیٹر آئی سی او کے ساتھ مستقبل میں اس ماڈل کو برطانیہ میں متعارف کروانے کے بارے میں بات چیت کر رہی ہے۔
کمپنی کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ان کی بات چیت تعمیری رہی ہے اور مستقبل میں اس بارے مزید معلومات شیئر کی جائیں گی۔ تاحال اس بارے میں کوئی فیصلہ نہیں ہوا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالبِ علم بھی جانتے ہیں، وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیشِ نظر ایسے بے تُکے فیصلے جڑے جاتے ہیں، جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل اُن کی یہی تھی کہ اگر ’سٹار‘ نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اِس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چُکائی۔ مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ’ردھم‘ واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر ’سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟‘
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اُترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی، وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔ مگر سلمان مرزا ’سٹار‘ نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گِنی جا رہی ہو، وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے، وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا، روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی، وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے، تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔ پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو، انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے، بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رُک رہا ہو، وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقیناً یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گن٘وا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں، ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔ یہ تو ’چیٹ جی پی ٹی‘ جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی، دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا، وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابلِ تسخیر تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں ٹھنڈ اور برف کے بیچ و بیچ مختصر لباس پہنے نوجوان لڑکے لڑکیوں کے ایک فیشن شو کے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہوئے جس پر سیاسی، سماجی اور مذہبی حلقوں نے شدید ردعمل ظاہر کیا۔
دراصل یہ مناظر اُس فیشن شو کے ہیں جو فرانسیسی میگزین اور فیشن برانڈ ایل کے انڈین چیپٹر نے کشمیر کے سِکی ریزارٹ گلمرگ میں منعقد کیا تھا۔ یہاں ایک طرف نیم برہنہ کپڑوں میں ماڈلز کیٹ واک کر رہے تھے تو دوسری طرف ڈی جے کی موسیقی اور شراب نوشی جاری تھی۔
مگر یہ معاملہ زیادہ حسّاسیت اس لیے اختیار کر گیا کیونکہ یہ ماہِ رمضان میں ہوا جو مسلمانوں کا مقدس مہینہ ہے۔ بعض حلقوں نے اس ردعمل کو ’انتہا پسندانہ‘ اور ’عدم برداشت‘ بھی قرار دیا۔
دریں اثنا شدید عوامی ردعمل کے بعد شو کے آرگنائزرز نے سوشل میڈیا پر سے اس فیشن شو کی ویڈیوز اور تصاویر حذف کر دیں اور معذرت کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہم محض سِکی ریزارٹ پر فیشن سے متعلق تخلیقی ہنر ظاہر کرنا چاہتے تھے۔ ہمارا قطعی یہ ارادہ نہیں تھا کہ کسی کے مذہبی جذبات کو ٹھیس پہنچائیں۔‘
ایل میگیزین کے بینر تلے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سے فارغ فیش ڈیزائنرز شِیوان بھاٹیہ اور نریش کُکریجہ نے گلمرف میں برف کی ریمپ پر یہ شو منعقد کیا تھا۔ انھوں نے اس کی ایک ریل انسٹاگرام پر شئیر کی جس پر کشمیر میں شدید ردعمل سامنے آیا۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے وزیر اعلیٰ عمر عبداللہ نے بھی اس فیشن شو کی مذمت کی ہے۔ ایکس پر ان کے دفتر کی جانب سے جاری کردہ پیغام میں لکھا ہے کہ ’غم و غصہ قابل فہم ہے۔ جو تصاویر میں نے دیکھی ہیں ان میں مقامی حساسیت کو نظر انداز کیا گیا ہے اور وہ اس مقدس مہینے کے دوران۔‘
انھوں نے کہا کہ مقامی حکام سے تحقیقات کر کے رپورٹ مانگی گئی ہے جس کے بعد کوئی کارروائی کی جائے گی۔
تاہم وزیراعلیٰ عمر عبداللہ کی طرف سے اس کی مذمت اور تحقیقات کے حکم کے بعد منتظمین نے یوٹیوب، فیس بک اور انسٹاگرام سے فیشن شو کی ریلز ڈیلیٹ کر دیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیاسی اور مذہبی رہنما میرواعظ عمر فاروق نے ایکس پر لکھا کہ ماہ رمضان میں اس طرح کی ’بے حیائی اور فحش سرگرمی سے مسلم اکثریتی کشمیر کی آبادی کے جذبات مجروح ہوگئے ہیں۔‘
میرواعظ نے کہا کہ ’اولیا اللہ اور صوفیوں کی سرزمین پر سیاحت کے نام پر فحاشی کو برداشت نہیں کیا جائے گا۔‘
دوسری طرف نئی دلّی میں مقیم کشمیر کی رہنے والی انسانی حقوق کی کارکن دیپیکا پُشکر ناتھ نے ایکس پر وزیراعلیٰ کو ہدف تنقید بناتے ہوئے کہا: ’محکمہ سیاحت کا چارج خود وزیراعلیٰ عمر عبداللہ کے پاس ہے۔ وہ اس سب کی اجازت کیسے دے سکتے ہیں۔ کشمیری ہندو ہونے کی حیثیت سے مجھے اس شو سے بہت رنج ہوا ہے کیونکہ رمضان کا مہینہ عبادت، توبہ اور خدا کے ذکر کے لئے مخصوص ہے۔ ہماری ثقافت کو بے حیائی سے تباہ نہ کریں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
نئی دلّی میں ہی مقیم ایک اور کشمیری پنڈت صحافی آدتیہ راج کول نے فیشن شو سے متعلق ردعمل کو کشمیریوں کی ’حواس باختگی‘ قرار دیا۔
انھوں نے شو کا ویڈیو ’فیشن فار پیس‘ ہیش ٹیگ کے ساتھ ایکس پر شیئر کرتے ہوئے کہا: ’برف کی پرت پر دلفریب فیشن شو کشمیر کے پُرامن احیاٴ کا اظہار ہے۔ لیکن اسلامی انتہاپسند اور مقامی سیاستدان سراپا احتجاج ہیں۔‘
پیپلز کانفرنس کے سربراہ اور رکن اسمبلی سجاد غنی لون نے بھی فیشن شو پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا: ’میں لبرل رویہ کا حامل ہوں اور باوقار ہم آہنگی میں یقین رکھتا ہوں لیکن یہ اس شو کے لیے صحیح وقت نہیں تھا۔‘
وزیرِ صحت سکینہ ایتو نے بھی اس شو کو ’ناقابل برداشت‘ قرار دیا اور کہا ’یہ نہیں ہونا چاہیے تھا۔‘
دریں اثنا وزیراعلیٰ عمرعبداللہ نے پیر کے روز اسمبلی میں بولتے ہوئے دعویٰ کیا کہ گلمرگ کے فیشن شو میں حکومت کا کوئی کردار نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک پرائیویٹ فنکشن تھا جو ایک پرائیویٹ ہوٹل کے صحن میں منعقد ہوا۔ حکومت کی کوئی ایجنسی اس میں ملوث نہیں تھی۔‘
مختلف صحت افزا مقامات کی طرح گلمرگ کا بھی الگ انتظامیہ ہے جسے گلمر ڈیولپمنٹ اتھارٹی (جی ڈی اے) کہتے ہیں۔ گلمرگ میں اگر کوئی بھی شخص یا ادارہ کوئی ایونٹ منعقد کرنا چاہے تو جی ڈی اے کی اجازت لازمی ہوتی ہے۔
اطلاعات کے مطابق رمضان کے ابتدائی دنوں کے دوران سرینگر میں حسب روایت چند برقعہ پوش لڑکیاں قران کی کاپیاں تقسیم کر رہی تھیں جنھیں پولیس نے کچھ دیر کے لیے حراست میں لیا تھا۔ تاہم انھیں ایسی سرگرمی سے گریز کرنے کی تلقین کر کے رہا کر دیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے وزارتِ دفاعی پیداوار کے چار ملازمین کو غیرملکی ’ایجنٹ‘ کے ساتھ حساس معلومات شیئر کرنے کے الزام پر قید کی سزائیں سنا دی ہیں۔
آفیشل سیکرٹس ایکٹ عدالت کے جج طاہر عباس سپرا کے فیصلے کے مطابق ان چاروں افراد کو آفیشل سیکرٹس ایکٹ 1923 کی دفعات تین اور چار کے تحت سزائیں سنائی گئی ہیں۔
عدالتی فیصلے کے مطابق صفدر رحمان نامی شخص کو 10 برس قید، تنزیل الرحمان کو پانچ برس، محمد وقار کو پانچ برس اور محمد طاہر کو بھی پانچ برس قید کی سزائیں سنائی گئی ہیں۔
اس مقدمے میں دو افراد کو بری بھی کیا گیا ہے کیونکہ عدالت کے مطابق ان افراد نے کبھی ’غیر ملکی ایجنٹ، روسی سفارتکار سے ملاقات نہیں کی اور نہ غیر ملکی ایجنٹ کو براہ راست خفیہ معلومات پہنچائی۔‘
ان دفعات کے تحت جرم ثابت ہونے پر 14 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
آفیشل سیکرٹس ایکٹ کی دفعہ تین کسی دشمن کو فائدہ پہنچانے یا دفاعی امور، فوج، بحریہ، فضائیہ یا دیگر حساس معلومات دینے سے متعلق ہے۔
دوسری جانب آفیشل سیکرٹس ایکٹ کی دفعہ چار دشمن ایجنٹ سے روابط رکھنے سے متعلق ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر جواد عادل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جن مجرمان کو اس مقدمے میں سزائیں سنائی گئی ہیں انھیں متعلقہ عدالت نے سنہ 2022 سے ضمانتیں دی ہوئی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق یہ مقدمہ سنہ 2021 میں درج ہوا تھا اور اس میں نامزد اکثر ملزمان کا تعلق وزارت دفاعی پیداوار سے ہے۔
جواد عادل نے یہ بھی بتایا کہ گذشتہ چار ماہ کے دوران آفیشل سیکرٹس ایکٹ کے تحت درج چھ مقدمات کے فیصلے سنائے گئے ہیں۔ ان کے مطابق چونکہ ان مقدمات میں ملزمان کی تعداد کم تھی، اس لیے فیصلے جلدی ہوئے۔
پراسیکیوٹر کے مطابق جن افراد کے خلاف مذکورہ بالا مقدمہ درج کیا گیا تھا ان ملزمان میں زیادہ تر سویلین ہیں تاہم ان میں کرنل رینک کا ایک افسر بھی شامل تھا۔
مقدمے کی تحقیقات کرنے والے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ کرنل رینک کے افسر نے اس مقدمے کے اندراج میں اپنا نام آنے کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں چیلنج کیا تھا۔ اہلکار کے بقول انھیں وہاں سے اس ضمن میں ریلیف بھی ملا ہے۔
اس مقدمے کے باقی ملزمان کے بارے میں کیا کہا گیا ہے، اس بارے میں عدالتی فیصلے کی معلومات ابھی سامنے نہیں آئیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
خصوصی عدالت کے جج طاہر عباس سپرا نے جاسوسی کے الزام میں درج ہونے والے مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے کہا کہ اس مقدمے کے مرکزی ملزم صفدر رحمان ہیں جو کہ ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ڈیفنس پرچیز میں اعلی عہدے پر فائز تھے۔ فیصلے کے مطابق ان کے خلاف ناقابل تردید شواہد موجود ہیں کہ انھوں نے ’ریاست اور فوج سے متعلق حساس دستاویزات غیر ملکی ایجنٹ کو دی ہیں۔‘
عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا ہے کہ مجرم صفدر رحمان جس اہم عہدے پر فائز تھے، وہ اس بات کے متقاضی تھے کہ 'وہ کسی بھی غیر ملکی سے نہ ملتے لیکن انھوں نے ایسا نہیں کیا۔'
اس غیر ملکی ایجنٹ کے بارے میں عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا ہے کہ اس مقدمے کی سماعت کے دوران عدالت میں جو دستاویزات پیش کی گئی ہیں، ان کے مطابق 'کرل کرشنیکوو نامی شخص روسی سفارت خانے میں بطور سکینڈ سیکریٹری کام کرتے تھے اور وہ اس عہدے پر فروری 2020 سے فروری 2023 تک برقرار رہے۔‘
عدالت نے اپنے فیصلے میں اس مقدمے میں کی جانے والی تحقیقات کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ صفدر رحمان کے بارے میں معلومات ملنے کے بعد وفاقی تحقیقاتی ادارے نے انھیں 18 مئی 2021 کو اسلام آباد کے سیکٹر جی ایٹ سے اس وقت گرفتار کیا جب وہ ایک ’غیر ملکی ایجنٹ کی گاڑی سے نکل رہے تھے اور ان کے قبضے سے چار ہزار امریکی ڈالر بھی برآمد کیے گئے۔‘
تفتیشی ٹیم کے بقول ملزم نے یہ رقم ’حساس دستاویزات فراہم کرنے کے عوض وصول کی تھی۔‘ جس روز صفدر رحمان کو گرفتار کیا گیا، اسی روز ہی ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
عدالتی فیصلے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ دوران تفتیش ملزم صفدر رحمان نے اس بات کا انکشاف کیا کہ انھوں نے اپنے دو بیٹوں تفضل الرحمن اور وقار کے ساتھ مل کر غیر ملکی ایجنٹ سے حساس معلومات شیئر کرتے تھے۔ ملزم کی نشاندہی پر ’نہ صرف ان کے دونوں بیٹوں کو گرفتار کیا گیا بلکہ ان کے قبضے سے کافی بڑی تعداد میں حساس نوعیت کی دستاویزات بھی برآمد کی گئیں۔‘
عدالتی فیصلے کے مطابق ملزمان کے قبضے سے 'ہارڈ ویئر ڈسک بھی برآمد کی گئیں جن میں فوج کے ہیڈ کوارٹر، وزارت دفاعی پیداوار کے بجٹ اور نیوی ایئر کرافٹس خریدنے کے بعد ان کی ادائیگی کا بھی ذکر تھا۔'
فیصلے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ اس مقدمے کے تمام ملزمان ’حساس نوعیت کی دستاویزات صفدر رحمان کو دیتے تھے جس کے عوض انھیں 15 سے 20 ہزار روپے دیے جاتے تھے۔‘
یہ مقدمہ آفیشل سیکرٹس ایکٹ کے تحت نو افراد کے خلاف درج کیا گیا تھا۔ اس مقدمے کے پراسیکوٹر جواد عادل کے مطابق جن افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ان میں حساس ادارے کے افسر عرفان حمید کیانی بھی شامل تھے۔
عدالتی فیصلے میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ عرفان حمید کیانی، احمد کیانی اور محمد اشرف کی طرف سے بریت کی درخواست دی گئی تھی جو کہ منظور کر لی گئی۔
اس فیصلے میں ملزم  صفدر رحمان کو جس گاڑی سے اترتے ہوئے گرفتار کیا گیا، اس پر لگی ہوئی نمبر پلیٹ کا بھی ذکر ہے جو کہ اسلام آباد سے رجسٹرڈ تھی۔
تاہم اس کی تصدیق کے لیے پاکستانی وزارت خارجہ سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے اس گاڑی کو الاٹ کیے جانے والے ڈپلیومیٹک نمبر کے بارے میں بتایا۔
عدالتی فیصلے میں کہا گیا ہے کہ یہ ڈپلومیٹک نمبر اسلام آباد میں روسی سفارت خانے کو الاٹ کیا گیا تھا تاہم سکیورٹی وجوہات کی بنا پر سفارت کاروں کو عارضی نمبر الاٹ کیے جاتے ہیں۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں بتایا کہ ملزمان نے الزامات کو غلط اور بے بنیاد قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ اس مقدمے میں جتنے بھی گواہ پیش کیے گئے ہیں ان میں سے ایک بھی گواہ ایسا نہیں جس نے آزادانہ طور پر گواہی دی ہو۔
ملزمان کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں 12 گواہان پیش کیے گئے اور تمام گواہان کا تعلق ایف آئی اے سے تھا۔
ملزمان کے وکلا کے دلائل کا ذکر کرتے ہوئے اس عدالتی فیصلے میں کہا گیا ہے کہ ملزمان کے وکلا کا کہنا تھا کہ ’روسی سفارت کار کو کسی طور پر بھی غیر ملکی ایجنٹ نہیں کہا جاسکتا۔‘
پاکستان میں ماضی میں بھی دفاعی اداروں کو آفیشل سیکریٹس ایکٹ کی خلاف ورزی یا جاسوسی کے الزام میں سزائیں سنائی جاتی رہی ہیں۔
سنہ 2012 میں لیفٹیننٹ جنرل جاوید اقبال کو جاسوسی کے الزام میں 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی گئی تھی۔ ان پر آئی ایس آئی کی اہم معلومات انڈین خفیہ ایجنسی کو فراہم کرنے کا الزام تھا۔
اس کے علاوہ گذشتہ برس آئی ایس آئی کے سابق سربراہ لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ فیض حمید کو بھی گذشتہ برس 14 سال کی سزا سنائی گئی تھی۔ ان پر ایک الزام آفیشل سیکرٹس ایکٹ کی خلاف ورزی کا بھی تھا۔
اس سے قبل ایک مقامی عدالت نے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو بھی آفیشل سیکرٹس ایکٹ کے تحت 10 برس قید کی سزا سنائی تھی۔ تاہم بعد میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے انھیں اس مقدمے میں بری کر دیا تھا۔
نوٹ: اس خبر کے ابتدائی ورژن میں متعلقہ وزارت کا نام غلط لکھا گیا جسے درست کر دیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہونے سے قبل ہی خبروں میں رہنے والے پاکستان اور انڈیا کے میچ کا شائقینِ کرکٹ کو بڑی ہی بے صبری سے انتظار تھا۔
میچ ہوگا کہ نہیں ہوگا اس گپ شپ کے بعد سری لنکا میں ہونے والے میچ میں اتوار کے روز جب انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیمیں مدِ مقابل آئیں تو ٹاس جیتنے کے بعد فیلڈنگ کا فیصلہ اور میچ کی ابتدا میں ابھیشیک شرما کی پہلے ہی اوور میں وکٹ گرنے کے بعد پاکستانی شائقین کو امید تھی کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سکتی ہے۔
تاہم انڈیا ابتدائی نقصان کے بھی سنبھلی اور ایسے سنبھلی کہ ایک وقت پر پاکستانی بولرز کو وکٹ کے چاروں طرف چوکے اور چھکے لگے رہے تھے۔
ایشان کشن نے 40 گیندوں پر 77 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ان ہی کی بدولت انڈیا کی ٹیم نے پاکستان کو 176 رنز کا ہدف دیا ، جو کہ پاکستانی ٹیم حاصل نہ کرسکی اور 61 رنز سے یہ میچ ہار گئی۔
انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹ کے نقصان پر 175 رنز بنائے۔ ابھیشیک شرما کے بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوجانے کے بعد انڈیا کے دوسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی ایشان کشن تھے جو کہ 40 گیندوں پر 77 رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
15 ویں اوور میں 126 کے مجموعی سکور پر تلک ورما کو صائم ایوب نے آؤٹ کیا، انھوں نے 25 رنز بنائے۔ اگلی ہی گیند پر ہاردک پانڈیا بھی بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی ایک اور شاندار گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی پانچویں وکٹ 159 رنز پر گری جب انڈیا کے کپتان سوریا کمار یادیو 32 رنز بناکر عثمان طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ ان کے علاوہ شیوم دوبے نے 27 رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹیں حاصل کیں جب کہ عثمان طارق، شاہین آفریدی اور سلمان آغا نے ایک ایک وکٹ لی جبکہ ایک کھلاڑی رن آؤٹ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی جانب سے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں اُترے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر پہلے ہی اوور میں تب گِری جب صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ صاحبزادہ فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گِری۔ صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا بھی ٹیم کے مجموعی سکور میں کوئی خاص اضافہ نہ کر سکے اور چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ یوں پاکستان کی تیسری وکٹ 13 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی۔
کپتان کے آؤٹ ہونے کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئے تو ایک لمحے کے لیے یوں لگا کہ پاکستان ہدف کو حاصل کرنے کی جانب بڑھے گا مگر بابر اعظم بھی سات گیندوں کا سامنا کرنے کے بعد پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم کے آوٹ ہونے کے بعد عثمان خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموعی سکور کو مستحکم کرنے کی کوشش کی مگر وہ بھی انڈین گیند بازوں کا زیادہ دیر سامنا نہ کر سکے۔ عثمان خان اکشر پٹیل کی گیند پر 44 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
گیارہویں اوور کی چوتھی گیند پر عثمان کے اؤٹ ہو جانے کے بعد اگلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر محمد نواز چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی نے 23 اور فہیم اشرف نے 10 رنز بنائے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائقین انھیں تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی انڈیا کے خلاف کارکردگی پر پاکستان میں شائقینِ کرکٹ نے سوشل میڈیا پر اپنے غصے کا اظہار کیا ہے۔
جاوید اختر نامی ایکس صارف نے پاکستانی فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’شاہین آفریدی کو واپس پاکستان بھیج دینا چاہیے۔ ان کی جگہ علی رضا یا کسی اور سمجھدار نوجوان کھلاڑی کو موقع دیا جانا چاہیے۔ ہر بار کپتان وہی غلطی دہراتا ہے اور آخری اوور غیر ذمہ دارانہ انداز میں شاہین آفریدی کو دے دیتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آفریدی آپ نے ہمارے نوجوان باؤلرز کی ساری محنت پر پانی پھیر دیا۔‘
جاوید اختر کی ہی طرح یاسین خان یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’شاہین آفریدی اب باقاعدہ طور پر ٹیم کے لیے بوجھ بنتے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ سوئنگ ہے، نہ رفتار، نہ لائن اینڈ لینتھ۔ انھیں ہمارا ’شاہین‘ کہا جاتا ہے، مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کرتے نظر آئے۔ ایشان کشن نے تو انھیں نیٹ بولر سمجھ کر کھیلا!‘
یاسین خان نے مزید لکھا کہ ’یا تو پرانے والے شاہین کو واپس لائیں، یا پھر انھیں ڈراپ کریں۔ یہ سب دیکھنا واقعی تکلیف دہ ہے۔‘
پاکستانی شائقینِ کرکٹ انڈیا کے خلاف میچ میں صرف شاہین سے ہی ناراض نہیں تھے بلکہ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آئے۔
ثاقب مونگلو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ کے پوسٹر بوائے سے لے کر مکمل مایوسی تک، بابر اعظم کی کارکردگی اب اس نہج پر پہنچ چکی ہے کہ ان کے پکے حامی بھی ان کا دفاع نہیں کر پا رہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’آج کی کارکردگی بالکل ہی ناقابلِ قبول تھی۔ بہتر ہوگا کہ وہ کچھ عرصہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لیں تاکہ اپنی ساکھ بچا سکیں اور دیگر فارمیٹس پر توجہ دے سکیں۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے بھی ایکس پر شاہین، بابر اور شاداب پر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ ’شاہین، بابر اور شاداب کے لیے اب وقت ختم ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کو کمزور حریفوں کے خلاف کھوکھلی کامیابیوں کی بجائے حقیقی کارکردگی دکھانے والے نئے کھلاڑیوں کی ضرورت ہے۔‘
محمد یوسف کی طرح پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی صحیب مقصود نے ایکس پر لکھا ’پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ اُس وقت شروع ہوا جب ملک میں کرکٹ کی واپسی تو ہو گئی، لیکن شروع میں مضبوط ٹیمیں مکمل سکواڈ کے ساتھ نہیں آئیں۔ جب آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ پاکستان کھیلنے آئے تو اکثر وہ اپنے سات یا آٹھ اہم کھلاڑیوں کے بغیر آئے۔ ہم نے سیریز جیتیں اور یہ سمجھ بیٹھے کہ ہماری کرکٹ درست سمت میں جا رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’در اصل ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیمیں اپنی مکمل طاقت کے ساتھ میدان میں اترتی ہیں وہاں ہماری کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔ آج کے میچ میں بھی دباؤ کے وقت سلمان علی آغا کی کپتانی بری طرح بے نقاب اور ناکام ہوئی۔‘
اتوار کے روز پاکستان ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔ پاکستان کی پلئینگ الیون میں صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان ، بابراعظم، سلمان علی آغا، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق شامل تھے۔
تاہم انڈین ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں تھیں۔ ابھیشیک شرما اورکلدیپ یادیو کو پلیئنگ الیون میں شامل کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
سٹیج پر کھڑی خاتون نے کرسٹل سے بنی بِکنی پہن رکھی ہے۔ اُن کی چمکدار جلد میں اُن کے مضبوظ مسلز (پٹھے) واضح ہیں جو جِم میں گھنٹوں وزن اٹھانے کی ورزش کا نتیجہ ہیں۔
رویا بہترین میک اپ اور سنہرے رنگت کے بالوں کے ساتھ سٹیج پر آئیں۔
یہ تصور کرنا مشکل لگتا ہے کہ یہ خاتون محض 15 برس قبل افغانستان کی ایسی ماں تھیں جن کی کم عمری میں شادی کر دی گئی تھی۔
اب رویا کریمی کی عمر 30 برس ہے اور اُن کا شمار یورپ کی بہترین باڈی بلڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ رواں ہفتے ہونے والی ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں بھی حصہ بھی لے رہی ہیں۔
رویا کا یہ سفر زیادہ پرانا نہیں بلکہ صرف دو برس قبل ہی انھوں نے پیشہ ورانہ باڈی بلڈنگ شروع کی ہے اور جب جب وہ اپنی والدہ اور بیٹے کے ساتھ ایک نئی زندگی کی تلاش میں افغانستان سے فرار ہو رہی تھیں تو یہ سب ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا۔
افغانستان سے نکلنے کے بعد انھوں نے ناروے میں پناہ لی، اپنی نئی زندگی کا آغاز کیا،  اپنی تعلیم جاری رکھی اور نرس بن گئیں۔ اسی دوران اُن کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی جو خود بھی ایک باڈی بلڈر ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ باڈی بلڈنگ نے انھیں ذہنی اور سماجی حدووں سے آزاد ہونے میں مدد دی، جو اُن پر گذشتہ کئی برسوں سے مسلط کی گئی تھی۔
رویا کریمی نے بی بی سی افغان سروس کو بتایا کہ ’میں جب بھی جم جاتی ہوں تو یاد کرتی ہوں کہ ایک ایسا بھی وقت تھا جب افغانستان میں مجھے ورزش کرنے کی اجازت تک نہیں تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رویا کی زندگی کی کہانی روایات کے خلاف لڑنے، اپنی شناخت بنانے اور اپنے آبائی ملک کی خواتین کو متاثر کرنے کی کوشش ہے، جنھیں افغانستان میں بڑے پیمانے پر پابندیوں کا سامنا ہے۔
جب رویا کریمی افغانستان میں رہتی تھیں تو یہ پابندیاں تب بھی موجود تھیں لیکن سنہ 2021 میں طالبان کی واپسی کے بعد صورتحال مزید بگڑ گئی ہے۔
اب افغانستان میں 12 برس سے بڑی عمر کی لڑکیوں کو سکول جانے کی اجازت نہیں، خواتین بغیر مرد کے لمبا سفر نہیں کر سکتی ہیں اور عوامی مقامات پر اونچی آواز میں بات بھی نہیں کر سکتی ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’میں خوش قسمت تھی کہ وہاں سے نکل آئی، لیکن وہاں بہت سی خواتین تعلیم جیسے بنیادی حقوق سے محروم ہیں۔ یہ بہت اُداس اور دل دکھانے والی بات ہے۔‘
لیکن طالبان کی واپسی سے بہت برس قبل ہی رویا کریمی فیصلہ کر چکی تھیں کہ انھیں ’وہ زندگی نہیں چاہیے۔‘
سنہ 2011 میں اپنے شوہر کو چھوڑ کر افغانستان سے فرار ہونے کا اُن کا فیصلہ روایتی افغان معاشرے میں ایک عورت کے لیے بہت سے خطرات کو مول لینے کے مترادف ہے۔
رویا اس وقت کو یاد کرنا اور اس بارے میں بات نہیں کرنا چاہتی ہیں۔
ناروے میں رویا کو مکمل طور پر ایک مختلف ماحول ملا۔ انھیں ایک نئے اور لبرل کلچر کو اپنانا پڑا، اپنے خاندان کی کفالت کے لیے نوکری ڈھونڈنا پڑی اور نارویجیئن زبان سیکھنا پڑی۔
شروع شروع کے دنوں میں انھیں یہ سب بہت مشکل لگا لیکن پھر ان کی محنت رنگ لے آئی۔
رویا نے نرسنگ کی تعلیم حاصل کی اور دارالحکومت اوسلو کے ایک ہسپتال میں کام کرنے لگیں۔
باڈی بلڈنگ سے متعارف ہونے کے بعد ان کی زندگی میں ایک نیا موڑ آیا۔ جم جانا صرف جسمانی ورزش کے لیے نہیں تھا بلکہ اس کے ذریعے انھوں نے اپنا اعمتاد بحال کیا اور خود کو پہچانا۔
جم میں ہی ان کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی، جو افغان شہری ہیں۔
ان کے شوہر کمال جلال الدین عرصہ دراز سے باڈی بلڈنگ کر رہے ہیں اور رویا کے سب سے بڑے سپورٹر ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’کمال کو ملنے سے پہلے میں سپورٹس کر رہی تھی لیکن پیشہ ورانہ سطح پر نہیں۔ کمال کی حمایت نے مجھے ایک مسابقتی اور ممنوعہ راستے کا انتخاب کرنے کی ہمت دی۔ مجھے یقین ہے کہ اگر کوئی مرد عورت کے ساتھ کھڑا ہو تو حیرت انگیز چیزیں ہو سکتی ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
صرف 18 ماہ قبل رویا نے اپنا نرسنگ کریئر چھوڑنے اور باڈی بلڈنگ کو بطور پیشہ اختیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
یہ خطرناک فیصلہ تھا حالانکہ اُن کے لیے سب سے بڑا چیلنج ملازمت تبدیل کرنا نہیں تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ فیصلہ افغانستان میں پابندیوں کے بعد آزادی کو اپنانے کے بارے میں تھا۔
رویا کہتی ہیں کہ ’سب سے بڑا چیلنج ان حدوں کو توڑنا تھا جو دوسروں نے ہمارے لیے مقرر کی تھیں، وہ غیر تحریری اصول جو ہم پر روایت، ثقافت، مذہب یا کسی بھی چیز کے نام پر مسلط کیے گئے تھے، لیکن جب آپ خود کو دوبارہ ترتیب کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو آپ کو اپنے آپ کو اس فریم ورک سے آزاد کرانا ہو گا۔‘
لیکن اس فیصلے کے بعد انھیں بہت سے مسائل کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
سٹیج پر بکنی پہننا، کُھلے بال اور بہت زیادہ میک اُن سماجی اصولوں اور پابندیوں سے میلوں دور کی بات ہے، جو خواتین کو ایک خاص طرز کا لباس پہننے اور انداز اپنانے پر مجبور کرتا ہے۔
یہ کوئی حیرت کی بات نہیں کہ رویا کو سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور تشدد کے ساتھ ساتھ جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی ملیں۔
رویا نے ان تبصروں پر دھیان نہیں دیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’لوگوں کو صرف میری ظاہری شکل و صورت اور بکنی نظر آتی ہے لیکن اس کے پیچھے برسوں کی مصیبتیں، کوشش اور صبر ہے۔ یہ کامیابی اتنی آسانی سے نہیں ملی۔‘
رویا سوشل میڈیا کا استعمال کر کے افغانستان میں خواتین سے بات کرتی ہیں اور انھیں جسمانی صحت کی اہمیت، خود اعتمادی اور ذاتی شناخت کے بارے میں بتاتی ہیں۔
اب رویا ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں حصہ لینے کی تیاری کر رہی ہیں جو آج (جمعرات) سے سپین کے شہر بارسلونا میں شروع ہو رہی ہے۔
گذشتہ برس اپریل میں رویا نے ’سٹاپریٹ اوپن باڈی بلڈنگ‘ کے مقابلے میں سونے کا تمغہ جیتا تھا۔
اس کامیابی کے بعد مشہور ’ناروے کلاسک 2025‘ میں بھی انھوں نے کامیابی حاصل کی، اس مقابلے میں سکینڈینیویا بھر سے کھلاڑی شرکت کرتے ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت خوشی اور فخر محسوس ہوتا ہے۔ یہ سفر انتہائی مشکل رہا لیکن آہستہ آہستہ مجھے گولڈ میڈل ملتے گئے۔‘
ان کا بیٹا اور شوہر ہمیشہ ان کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ کمال کہتے ہیں کہ ’رویا کو سٹیج پر دیکھنا اس خواب کی تکمیل تھا جو ہم دنوں نے ساتھ دیکھا تھا۔‘
لیکن رویا کے لیے خاص طور پر یہ مقابلہ صرف اپنے اور خاندان کے لیے نہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں ذہنی طور پر خود کو بہت طاقتور محسوس کرتی ہوں اور اپنا سب کچھ دینے کے لیے پوری طرح تیار ہوں۔ مجھے امید ہے کہ افغان لڑکیوں اور خواتین کے نام یہ ریکارڈ بنا کر میں تاریخ رقم کروں گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالبِ علم بھی جانتے ہیں، وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیشِ نظر ایسے بے تُکے فیصلے جڑے جاتے ہیں، جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل اُن کی یہی تھی کہ اگر ’سٹار‘ نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اِس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چُکائی۔ مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ’ردھم‘ واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر ’سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟‘
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اُترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی، وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔ مگر سلمان مرزا ’سٹار‘ نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گِنی جا رہی ہو، وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے، وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا، روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی، وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے، تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔ پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو، انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے، بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رُک رہا ہو، وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقیناً یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گن٘وا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں، ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔ یہ تو ’چیٹ جی پی ٹی‘ جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی، دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا، وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابلِ تسخیر تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پنسلوینیا میں تھامس میتھیو کروکس بغیر کسی رُکاوٹ کا سامنا کیے ایک بندوق، دھماکہ خیز مواد اور ہدف تک کا فاصلہ ناپنے کے لیے ایک رینج فائنڈر لیے ڈونلڈ ٹرمپ کی انتخابی ریلی میں داخل ہوئے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی ریلی پر 13 جولائی کو ہونے والے حملے کے بعد یہ تفصیلات سامنے آنا شروع ہو گئی ہیں کہ اس واقعے کی منصوبہ بندی کیسے کی گئی اور کیسے سکیورٹی کی ناکامی کے سبب حملہ آور اپنے پلان کو عملی جامہ پہنانے کے قریب پہنچا۔
خیال رہے کہ پنسلوینیا میں اس حملے میں ایک شخص ہلاک ہوا تھا اور ایک گولی ڈونلڈ ٹرمپ کے کان کو چھوتے ہوئے گزر گئی تھی۔
اس ہفتے امریکی کانگرس میں اس حملے کے حوالے سے تین سماعتیں ہوئیں جن میں سیکرٹ سروس، ایف بی آئی اور پنسلوینیا پولیس کے سربراہان نے نہ صرف بریفنگ دی بلکہ انھیں سخت سوالات کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
کانگریس کی ان سماعتوں میں ہونے والی گفتگو سے ایسی تفصیلات منظرِعام پر آئی ہیں جن سے کئی سوالات کے جوابات ملتے ہیں۔
اب یہ بات بالکل واضح ہو چکی ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کی ریلی پر ہونے والا حملہ بغیر کسی منصوبہ بندی کے نہیں ہوا تھا بلکہ حملہ آور نے اس کی تیاری کر رکھی تھی۔
ایف بی آئی کے ڈائریکٹر نے کانگریس کی کمیٹی کو بتایا کہ 6 جولائی کو کروکس نے ڈونلڈ ٹرمپ کی ریلی میں شرکت کے لیے خود کو رجسٹر کروایا اور گوگل پر سابق امریکی صدر جان ایف کینیڈی کے قتل کے حوالے سے معلومات بھی اکٹھی کرتا رہا کہ حملہ آور ’کینیڈی سے کتنا دور تھا؟‘
لی ہاروے آسولڈ وہ شخص تھا جس نے نومبر 1963 میں اس وقت کے امریکی صدر جان ایف کینیڈی کو گولی مار کر قتل کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کرسٹوفر رے نے بدھ کو کانگرس کو بتایا کہ ’یہ ایک (گوگل) سرچ تھی اور یہ اس لیے اہم ہے کہ ہمیں اس سے حملہ آور کی دماغی حالت کا پتا چلتا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ گوگل پر دیگر سرچز سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے بعد کروکس نے اپنی ’توجہ‘ ٹرمپ پر مرکوز کر لی تھی۔
ایف بی آئی کے مطابق حملہ آور اکیلا ہی اس حملے میں ملوث تھا اور اسے کسی اور کی مدد حاصل نہیں تھی۔
اس سے قبل کروکس نے ریلی کے مقام کی ریکی بھی کی۔ کرسٹوفر رے کے مطابق ریلی کی ابتدا سے قبل کروکس نے سٹیج سے تقریباً 200 میٹر دور ایک ڈرون بھی اُڑایا تھا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرون کا کیمرا تقریباً 11 منٹ تک کام کرتا رہا اور اس کی ویڈیو میں ریلی کے مقام کو دور سے دیکھا جا سکے گا۔
ایف بی آئی کے ڈرائریکٹر کرسٹوفر رے کہتے ہیں کہ کروکس نے قانونی طریقے سے اپنے والد سے ایک اے آر 15 رائفل خریدی تھی۔ اس بندوق کا دستہ باہر کی طرف نکلا ہوا تھا جس کے سبب اس کا استعمال آسان ہوجاتا ہے۔
اس ریلی کے دوران پولیس اہلکاروں نے یہ اطلاع دی تھی کہ حملہ آور رینج فائنڈر استعمال کر رہا ہے۔
اس وقت کروکس کے پاس دھماکہ خیز مواد بھی موجود تھا: حملے کے بعد ان کی گاڑی سے دو ’کروڈ ڈیوائسز‘ بھی برآمد ہوئی تھیں، جس کا ٹرانسمیٹر حملہ آور کی جیب میں تھا۔
کروکس کی جیب سے سیڑھی کی ایک خون آلود رسید بھی ملی تھی جس سے پتا چلتا ہے کہ یہ سیڑھی انھوں نے حال ہی میں خریدی تھی۔ تاہم جائے وقوعہ سے کوئی سیڑھی برآمد نہیں ہوئی۔
کرسٹوفر رے کا کہنا ہے کہ حملہ آور نے عمارت کی چھت پر پہنچنے کے لیے ’مکینیکل سامان‘ کا استعمال کیا۔
ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کے بیان سے یہ بات تو واضح ہوجاتی ہے کہ ایک رائفل، ماضی میں ہونے والے قتل کی معلومات، دو بم اور علاقے کی پوری معلومات سے لیس ہو کر کروکس ڈونلڈ ٹرمپ کی ریلی میں پہنچے تھے۔
اتنے سارے سامان کے ساتھ کسی صدارتی ریلی میں کسی شخص کا داخل ہونا تقریباً ناممکن ہونا چاہیے، لیکن پنسلوینیا کے شہر بٹلر میں کروکس نے بالکل ایسا ہی کیا اور ایک ایسی جگہ تک پہنچنے میں کامیاب ہوگئے جہاں سے انھیں ریلی کا سٹیج صاف نظر آ رہا تھا۔
کانگرس کے سامنے پنسلوینیا کے پولیس کمشنر کرسٹوفر پیرس نے جو بیان دیا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ 13 جولائی کو قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں نے متعدد غلطیاں کیں۔
ریلی کے اطراف میں سکیورٹی کے انتظامات کو دو پرتوں میں تقسیم کیا گیا تھا: باہر کی سکیورٹی پولیس کے پاس تھی، جبکہ ریلی کے اندر سکیورٹی کے انتظامات سیکرٹ سروس نے سنبھالے ہوئے تھے۔
وہاں ایک آپریشن سینٹر بھی قائم کیا گیا تھا جس میں متعدد ایجنسیوں کے اہلکار موجود تھے۔ لیکن ریلی والے دن ان لوگوں کے درمیان کمیونیکیشن کا فقدان تھا اور یہ بات بھی واضح نہیں تھی کہ کسے کس چیز کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
پولیس کمشنر نے کانگریس کی کمیٹی کو بتایا کہ پولیس کو اس عمارت کے قریبی علاقے کی سکیورٹی کی ذمہ داری دی گئی تھی جہاں سے کروکس نے ریلی پر فائرنگ کی۔
یہ دراصل اے جی آر انٹرنیشنل نامی ادارے کا ایک گودام تھا جو کہ ٹرمپ کے سٹیج سے تقریباً 400 فٹ کی دوری پر تھا۔
انھوں نے بتایا کہ پولیس افسران نے ریلی سے قبل کچھ خدشات کا اظہار کیا تھا اور انھیں سیکرٹ سروس کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ ریلی کے مقام کے باہر جو علاقہ ہے اس کی سکیورٹی کی ذمہ دار پولیس ہو گی۔
کرسٹوفر پیرس کے مطابق اسی سبب اس عمارت کے اندر ایک ایمرجنسی سروس یونٹ کو تعینات کیا گیا تھا۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کے مطابق یہ ٹیم صرف دو پولیس اہلکاروں پر مشتمل تھی اور وہ بھی گرم موسم کے سبب عمارت کے اندر موجود تھے۔ اخبار کے ذرائع کے مطابق اس سکیورٹی پلان کی منظوری سیکرٹ سروس نے دی تھی۔
سیکرٹ سروس کی ڈائریکٹر کمبرلی چیٹل رواں ہفتے اپنے عہدے سے مستعفی ہو چکی ہیں۔ انھوں نے کانگریس کی کمیٹی کو بتایا تھا کہ انھیں نہیں معلوم کہ عمارت کی چھت کے اوپر سکیورٹی اہلکاروں کو کیوں تعینات نہیں کیا گیا۔
پولیس کمشنر کرسٹوفر پیرس کہتے ہیں کہ سب سے پہلے کروکس کی وہاں موجودگی کی اطلاع پولیس اہلکاروں کی جانب سے آئی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ باقی لوگوں کی طرح حملہ آور نے پنڈال میں داخل ہونے کی کوشش نہیں کی۔
’کروکس کبھی سکیورٹی کے حصار سے گزر کے گئے ہی نہیں۔‘
کرسٹوفر پیرس کے مطابق کروکس ان تین لوگوں میں شامل تھے جنھیں اس وقت ’مشتبہ‘ قرار دیا گیا تھا۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ ریلی کے شروع ہونے سے تقریباً 25 منٹ پہلے کروکس ایک بار پھر ایمرجنسی سروس یونٹ کو نظر آئے تھے۔ اس مرتبہ سکیورٹی اہلکاروں نے انھیں رینج فائنڈر کے ذریعے دیکھا، لیکن انھیں کروکس کے پاس بندوق نہیں نظر آئی۔
ایمرجنسی سروس یونٹ کے اہلکاروں نے کروکس کی ایک تصویر بھی آپریشن سینٹر بھیجی۔ کرسٹوفر پیرس کہتے ہیں کہ سیکرٹ سروس کے ایک اہلکار نے یہ تصویر ایک دوسرے نمبر پر بھیجنے کے احکامات دیے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی سکیورٹی کے ذمہ دار ایجنٹس نے اس وقت تک کروکس کو کوئی بڑا خطرہ تصور نہیں کیا تھا، کیونکہ انھوں نے اس کے ہاتھ میں بندوق نہیں دیکھی تھی۔
کانگرس میں سماعت کے دوران کمبرلی شیٹل نے یہ قبول کیا تھا کہ فائرنگ شروع ہونے سے قبل دو مرتبہ سیکرٹ سروس کے ایجنٹس کو کروکس کے بارے میں بتایا گیا تھا۔
لیکن ان کا کہنا ہے کہ ایجنٹس کو اس خطرے کی سنگینی کا اندازہ ’گولیاں چلنے سے کچھ سیکنڈ پہلے‘ ہی ہوا۔
پولیس کمشنرکرسٹوفر پیرس نے کانگرس کو بتایا کہ مقامی پولیس اور ایمرجنسی سروس یونٹ نے کروکس کو ڈھونڈنا شروع کر دیا تھا۔ بظاہر یہ لگتا تھا کہ وہ کہیں گُم ہوگئے ہیں اور خطرہ بڑھتا ہی جا رہا تھا۔
عینی شاہدین نے بی بی سی کو بتایا کہ اس دوران انھوں نے عمارت کی چھت پر ایک شخص کو بندوق ہاتھ میں لیے رینگتے ہوئے دیکھا۔ جب یہ سب ہو رہا تھا اس وقت تک ڈونلڈ ٹرمپ ریلی کے سٹیج پر پہنچ چکے تھے۔
کرسٹوفر پیرس کہتے ہیں کہ اس وقت مقامی پولیس اور ایمرجنسی سروس یونٹ نے کروکس کو دیکھ لیا تھا۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ ٹریفک پولیس کے ایک اہلکار نے عمارت کی چھت پر چڑھنے کی کوشش کی لیکن کروکس نے مزاحمت کی اور پولیس اہلکار زمین پر گر گئے۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں یہ واقعہ فائرنگ شروع ہونے سے ’چند سیکنڈ قبل‘ پیش آیا۔
جیسے ہی فائرنگ شروع ہوئی سیکرٹ سروس کے ایجنٹس نے ڈونلڈ ٹرمپ کو اپنے حصار میں لے لیا اور اگلے دو منٹ کے اندر انھیں سٹیج سے ہٹا دیا گیا تھا۔ اس وقت تک کروکس کو بھی ایک سنائپر نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
کروکس کی لاش کے پاس سے گولیوں کے آٹھ خول برآمد ہوئے تھے۔ ان کی فائرنگ کے سبب ایک شخص ہلاک اور دو زخمی ہوئے تھے۔
اس وقت یہ قیاس آرائیاں بھی چل رہی تھیں کہ حملے میں ٹرمپ کو گولی لگی بھی تھی یا نہیں۔ تقریباً دو ہفتوں بعد ایف بی آئی نے تصدیق کی کہ ٹرمپ اس ہی گولی سے زخمی ہوئے تھے جو کروکس کی بندوق سے چلی تھی۔
ایک بیان میں ایف بی آئی کا کہنا تھا کہ: ’سابق صدر ٹرمپ کے کان پر جو گولی لگی تھی وہ حملہ آور کی رائفل سے ہی چلی تھی۔‘
کروکس کو دیکھے جانے اور فائرنگ شروع ہونے کے درمیان تقریباً 10 منٹ کا وقفہ تھا اور اس دوران ڈونلڈ ٹرمپ سٹیج پر موجود تھے۔ ابھی تک اس بارے میں کوئی معلومات منظرِعام پر نہیں آئی ہیں کہ اس دوران سیکرٹ سروس نے کیا اقدامات کیے۔
کانگرس میں سماعت کے دوران کمبرلی شیٹل نے متعدد سوالات کے جوابات دینے سے انکار کیا، ان سوالات میں یہ سوال بھی شامل تھا کہ کتنے ایجنٹس ڈونلڈ ٹرمپ کی حفاظت پرمامور تھے۔
ہم یہ ضرور جانتے ہیں کہ موقع پر موجود سیکرٹ سروس کے ایجنٹس نے مقامی پولیس کی جانب سے جاری انتباہ کو نظرانداز کیا تھا کیونکہ پہلے کروکس کو کسی بندوق کے ساتھ نہیں دیکھا گیا تھا۔
کمبرلی شیٹل واقعے اور اس کی ٹائم لائن کے حوالے سے تفصیلات دینے سے قاصر نظر آئیں اور کہتی رہیں کہ ان کے پاس تمام معلومات موجود نہیں۔
کانگرس میں سماعت کے ایک روز بعد کمبرلی شیٹل نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا تھا۔
تقریباً دو ہفتے گزر چکے ہیں لیکن ہمیں تاحال یہ نہیں معلوم کہ کس مقصد اور کس نظریے کے زیرِ اثر کروکس نے ڈونلڈ ٹرمپ پر حملے کا منصوبہ بنایا۔
ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کرسٹوفر رے کہتے ہیں کہ ان کی تحقیقات جن ’مرکزی سوالات‘ پر مرکوز ہے ان میں یہ سوال بھی شامل ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ کروکس سے جُڑے لوگوں، ان کے گھر کی تلاشی اور ان کی انٹرنیٹ ہسٹری کو دیکھ کر بھی کوئی ’واضح تصویر‘ نظر نہیں آتی۔
کرسٹوفر رے نے کانگرس کو مزید بتایا کہ حملہ آور کے فون کا تجزیہ کیا گیا اور اس سے معلوم ہوا کہ انھوں نے نیوز آرٹیکلز سرچ کیے تھے، لیکن اس میں بھی کوئی واضح رجحان نظر نہیں آتا۔
ان کے مطابق تفتیش کار ابھی بھی کروکس کے فون میں موجود میسجز کو پڑھ رہے ہیں۔
تاہم ہمیں یہ بات معلوم ہے کہ انھوں نے 2021 میں کیپیٹل ہِل پر ہونے والے حملے کے بعد ڈیموکریٹک پارٹی کو 15 ڈالر کا عطیہ دیا تھا، لیکن کچھ مہینوں بعد انھوں نے اپنی رجسٹریشن بطور رپبلکن پارٹی کے ووٹر کروائی تھی۔
کروکس کے پاس جو دو بم موجود تھے وہ اس سے کیا کرنا چاہتے تھے، یہ بات اب بھی غیر واضح ہے۔ تاہم ہمیں ایک بات ضرور معلوم ہے کہ ان بموں کے ریسیور بند تھے اور کروکس ان بموں کو کسی ریموٹ کے ذریعے نہیں چلا سکتے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
افغانستان کے دارالحکومت کابل کی دیواریں جن پر کبھی انصاف اور معاشرتی آزادیوں سے متعلق نعرے درج ہوا کرتے تھے لیکن اب آمرانہ پیغامات کے ذریعے خواتین کے لیے حدود کا تعیّن کیا جا رہا ہے۔
طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد سے لاکھوں افغان خواتین کی زندگیوں کی کہانی دوبارہ لکھی گئی ہے جو ’زور زبردستیوں اور لباس کی پابندیوں‘ سے متعلق ہے۔
اگست 2021 میں گذشتہ دورِ حکومت کے خاتمے کے بعد خواتین کے حقوق کی وزارت کو تحلیل کر کے اس کی جگہ وزارتِ امر بالمعروف و نہی عن المنکر قائم کر دی گئی تھی۔ اس وزارت نے پورے کابل شہر کو ہی بدل کر رکھ دیا ہے۔
گذشتہ چار برسوں میں وزارت کی جانب سے جاری کیے گئے احکامات اور دیواروں پر درج عبارتیں طالبان حکومت کے مذہبی احکامات کی ترویج کا ایک ذریعہ بن چکی ہیں اور اس کے باعث پورے کابل شہر ہی تبدیل ہو گیا ہے۔
کابل کی دیواروں پر آج قدامت پسند مذہبی احکامات درج ہیں جن میں سے اکثر کا موضوع خواتین، ان کے لباس، رویّے اور یہاں تک کہ خوشبو کا استعمال بھی ہے۔
17 سالہ زینب جو کبھی گھر سے حجاب کے بغیر نہیں نکلتیں ان کے لیے دیواروں پر درج یہ عبارتیں مذہبی رہنمائی سے زیادہ ’دباؤ اور تذلیل‘ کا باعث ہیں۔
زینب نے جب ایک لمبا ڈھیلا ڈھالا کوٹ، سر پر سکارف، ایک کالا ماسک اور کالے چشمے پہن رکھے تھے اور وہ کابل کی پررونق گلیوں میں پیدل چل رہی تھیں جب میں نے ان سے دیواروں پر درج عبارتوں کے بارے میں پوچھا۔ وہ ایک لمحے کے لیے رکیں، اور پھر انھوں نے پر عزم لہجے میں کہا کہ ’یہ عبارتیں ہر جگہ ہیں، شہر کے ہر کونے میں۔‘
انھوں نے ایک عبارت کے بارے میں تبصرہ کیا جس میں حجاب نہ پہننا ’اللہ اور پیغمبر اسلام کی نافرمانی‘ قرار دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ ’یہ سچ ہے کہ حجاب نہ پہننا خدا کی نافرمانی ہے لیکن افغانستان میں رہنے والی ہر لڑکی یہ سمجھتی ہے اور گھر سے باہر حجاب اور چادر کے بغیر نہیں نکلتی۔ زبردستی حجاب کروانا ٹھیک نہیں، اسلام میں زبردستی نہیں ہے۔‘
طالبان کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کو ان عبارتوں کے ذریعے اسلام اور اسلامی اقدار کی جانب سے مائل کرنے کے لیے لکھتے ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارتِ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے ترجمان سیف الاسلام خیبر نے کہا کہ ’دیواروں پر اخلاقی پیغامات درج کرنا لوگوں کو اسلام کی جانب بلانے کا ایک طریقہ ہے۔ یہ پیغامات انھیں اچھے اخلاق، تقویٰ اور حجاب کی پابندی کی جانب راغب کرنے کے لیے اہم ہیں۔‘
تاہم انسانی حقوق کے گروہ اسے معاشرتی جبر کا ایک طریقہ سمجھتے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کے ہائی کمشنر فار ہیومن رائٹس کی ترجمان روینا شامداسانی کا ماننا ہے کہ خواتین کے خلاف سخت قوانین انھیں 'بنا چہرے، بنا آواز سائے' بنا رہے ہیں اور ان کی جانب سے اس صورتحال کو 'ناقابلِ قبول' قرار دیا گیا ہے۔
اگست 2024 میں، طالبان کی وزارتِ تشہیر نے 35 آرٹیکلز پر مشتمل ایک قانون منظور کیا جو خواتین پر سخت پابندیاں عائد کرتا ہے۔
اس قانون کے تحت نقاب لازمی قرار دیا گیا، خواتین کے عوامی مقامات پر بولنے کی پابندی، لباس سے متعلق پابندیاں، غیر محرم سے دور رہنے، غیر مسلموں کے ساتھ میل جول پر پابندی، مردوں کے ساتھ آنکھ ملانے پر پابندی اور محرم کے ساتھ گھر سے باہر نکلنے کی شرط شامل تھی۔
ان پابندیوں کی عالمی سطح پر مذمت کی گئی ہے اور اقوام متحدہ نے انھیں ’افغان معاشرے سے خواتین کو ختم کرنے کی کوشش‘ قرار دیا۔
افغانستان میں انسانی حقوق کے لیے اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے رچرڈ بینیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جن لوگوں کو طالبان کی گذشتہ حکومت یاد ہے، انھیں ان نئے قوانین میں اس دور کی حکومت سے مماثلت نظر آئے گی۔‘
افغانستان کے لوگ غربت اور بھوک سے نبردآزما ہیں جبکہ خواتین بالخصوص بیروزگاری، صحت کی سہولیات تک محدود رسائی اور سماجی پابندیوں کا شکار ہیں۔
شکرانہ رحیمی، ایک نوجوان خاتون جو کبھی طالب علم تھیں، بیرون ملک جانے کے لیے ویزا حاصل کرنے کے لیے ہرات سے کابل آئی تھیں۔ اعلیٰ تعلیم جاری رکھنا ان کے علاوہ افغانستان میں لاکھوں دیگر لڑکیوں کے لیے بھی ممکن نہیں ہے۔ میں نے ان سے اماراتی وزارت کے قریب ایک پُرہجوم سڑک پر بات کی ہے۔
میں نے ایک ایسی عبارت کے بارے میں ان کا موقف دریافت کیا جس میں بڑے حروفِ تہجی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی بھی خاتون جو خوشبو لگاتی ہے اور پھر مردوں کے پاس سے گزرتی ہے تاکہ وہ یہ خوشبو سونگھ سکیں زانی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ایک ایسے وقت میں جب افغان عوام کو غربت اور بھوک جیسے مسائل درپیش ہیں حجاب اور ’معمولی‘ مسائل پر توجہ جیسے خواتین کے جسم کی خوشبو طالبان حکومت کی ترجیحات کے بارے میں سنگین سوالات کو جنم دیتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’خواتین کے حجاب پر توجہ دینے کے بجائے، انھیں ان خواتین کے بارے میں سوچنا چاہیے جن کے پاس کوئی پناہ گاہ نہیں ہے۔ ‘
’انھیں بیواؤں اور بے سہارا خواتین کے لیے ایک اچھی زندگی، گھر اور نوکری فراہم کرنی چاہیے، خواتین کے ایک بال کے بارے میں حساس ہونے کی بجائے، انھیں ان خواتین تک پہنچنا چاہیے جو صبح تک سڑکوں پر رات گزارتی ہیں، یہ اسلام میں زیادہ اہم ہے۔‘
طالبان کی جانب سے لکھی گئی ان عبارتوں کے بارے میں خیالات تو مختلف ہو سکتے ہیں لیکن ان سے خواتین پر دباؤ بڑھایا جا رہا ہے اور اس بھاری بوجھ کے باوجود خواتین اپنے بنیادی حقوق سے بھی محروم ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
جنوبی افریقہ کو انٹرنیشنل کرکٹ میں لَوٹے ہوئے تین دہائیاں گزر چکیں مگر پرانے زخم شاید ابھی گئے نہیں کہ ہر بار پریشر کے ہنگام میں کوئی نہ کوئی ایسی بوکھلاہٹ طاری ہو جاتی ہے جو انھیں اچانک ورلڈ ٹائٹل سے پرے دھکیل چھوڑتی ہے۔ ایڈن گارڈنز کولکتہ میں بھی کیویز نے ایڈن مارکرم کی ٹیم پہ کچھ ایسی بوکھلاہٹ طاری کر ڈالی کہ ورلڈ کپ کی ہاٹ فیورٹ ٹیم رستہ ہی بھول گئی۔
ورلڈ کپ میں اب تک کے سفر کو ملحوظ رکھا جائے تو نہ صرف جنوبی افریقہ نیوزی لینڈ سے بہتر ٹیم تھی بلکہ اسے کنڈیشنز کے تجربے میں بھی فوقیت حاصل تھی کہ پہلے دن سے وہ اپنے سارے میچز انڈین کنڈیشنز میں کھیل رہی تھی جبکہ حریف نیوزی لینڈ گروپ سٹیج انڈیا میں کھیلنے کے بعد اپنا سپر ایٹ مرحلہ سری لنکا میں کھیل کر یہاں واپس آ رہی تھی۔
ٹی ٹونٹی بھلے اپنی فطرت میں ٹیسٹ کرکٹ سے کوسوں دور ہو مگر ایسے کڑے مواقع پہ یہ بھی کھیل کے اصل فارمیٹ کی ہی محتاج نظر آتی ہے۔ کول مک کونکی نے اپنا سارا کرئیر انٹرنیشنل منظرنامے سے پرے فرسٹ کلاس کرکٹ میں گزارا ہے اور اگر سپر ایٹ مرحلے میں کیویز کو سری لنکن کنڈیشنز درپیش نہ ہوتیں تو شاید وہ اس ٹیم کا حصہ ہی نہ بن پاتے۔
سری لنکا کے خلاف جب 34 سالہ مک کونکی کو موقع دیا گیا تو وہ کیویز کے لیے ٹرمپ کارڈ ثابت ہوئے۔ جہاں کیوی اننگز 140 کے مجموعے تک پہنچنے کو رینگ رہی تھی، وہاں مک کونکی کی تاخیری یلغار اس مجموعے کو 168 تک لے گئی۔ پھر بولنگ میں بھی انھوں نے آتے ہی سری لنکن اننگز کا ڈنک نکال دیا۔
کولکتہ میں اگرچہ نیوزی لینڈ نے جیمز نیشم کو الیون میں واپس بلایا مگر مک کونکی کو بھی ٹیم میں برقرار رکھا۔
جب خلافِ توقع دوسرے ہی اوور میں مچل سینٹنر نے پیسرز کی طرف جانے کی بجائے گیند مک کونکی کو تھمائی تو کوئنٹن ڈی کوک نے موقع غنیمت جانا اور پہلے اوور میں میٹ ہینری کی کنجوسی کا ازالہ کرنے کا سوچا۔ مک کونکی جونہی اپنی لینتھ سے بھٹکے، ڈی کوک نے بازو کھولے اور پوری قوت سے گیند کو مِڈ آن باؤنڈری کی سمت رسید کر دیا۔
مگر ڈی کوک شاید بھول بیٹھے کہ یہ بے ضرر دکھائی دینے والا آف سپنر فرسٹ کلاس کرکٹ میں پندرہ برس کا تجربہ رکھتا ہے۔ جونہی ڈی کوک کے قدم ہلے، مک کونکی نے لینتھ اتنی کھینچ لی کہ گیند کا بلے پہ ’مڈل ہونا‘ ممکن نہ رہا اور کیچ مڈ آن پہ کھڑے لوکی فرگوسن کے ہاتھوں میں محفوظ ہو گیا۔
رایان رکلٹن کی بوکھلاہٹ تو اور بھی نمایاں رہی کہ اپنی اننگز کی پہلی ہی گیند پہ کھنچی ہوئی لینتھ کو تَر نوالہ سمجھ کر ’کٹ‘ کھیلنے چل پڑے اور جنوبی افریقی اننگز میچ کے دوسرے ہی اوور میں اوپر تلے دو وکٹیں لُٹا کر بوکھلاہٹ کی ان حدود میں داخل ہو گئی جہاں سے واپسی سخت دشوار تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے بعد پروٹیز بیٹنگ کی چال ماند پڑنے لگی۔ ہانپتے ہانپتے اگرچہ یہ مجموعہ مارکو یئنسن کی بدولت کسی قابلِ قدر ہندسے تک تو پہنچ ہی گیا مگر جنوبی افریقی بولنگ کا حوصلہ بندھانے سے پھر بھی قاصر رہا۔
فن ایلن اور ٹم سائفرٹ کی اوپننگ جوڑی جس روز اپنی دھن میں ہو، مخالف بولنگ اٹیک کے لیے ڈراؤنا خواب بن جایا کرتی ہے۔ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2022 میں جب گروپ سٹیج پہ آسٹریلوی بولنگ کا اسی اوپننگ جوڑی سے پالا پڑا تھا تو اپنے ہوم گراؤنڈز پہ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اٹھانے کا آسٹریلوی خواب وہیں چکنا چُور ہو گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہاں پاور پلے میں جیسا سرپرائز مچل سینٹنر نے جنوبی افریقی بلے بازوں کو دیا تھا، ویسا کوئی سرپرائز بھی ایڈن مارکرم کے پاس نہ تھا اور پھر فِن ایلن بھی اپنی لہر میں تھے۔ جو ہدف کیویز کو عبور کرنا تھا، وہ ویسے ہی مسابقت سے خاصا کم تھا اور اس کے بچاؤ کی تدبیر صرف پاور پلے میں وکٹیں گرانا ہی تھی۔
ٹی ٹونٹی کرکٹ میں جب بولر وکٹیں حاصل کرنے کو دوڑتے ہیں تو بولنگ مبادیات سے ہٹ کر بلے بازوں کو لبھانے کی کوشش کرتے ہیں۔ مگر بلے باز کے لالچ سے فائدہ اٹھانے کے لیے گیند میں بھی کوئی سرپرائز تو ہونا چاہئے۔ لیکن جنوبی افریقی بولنگ بھی یہاں کیوی اوپنرز سے دو قدم پیچھے ہی نظر آئی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
پاکستان سے تعلق رکھنے والے 67 کرکٹرز نے مارچ میں ہونے والی ٹی 20 لیگ ’دی ہنڈرڈ‘ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا ہے اور ان کھلاڑیوں میں صاحبزادہ فرحان بھی شامل ہیں۔
تاہم ذرائع نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا ہے کہ 11 اور 12 مارچ کو نیلامی کے دوران انڈین ملکیت والی چار ٹیمیں پاکستانی کرکٹرز کو خریدنے کا ارادہ نہیں رکھتیں۔
صاحبزادہ فرحان نے ٹی20 ورلڈ کپ میں اب تک سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی ہیں اور انھوں نے نمیبیا کے خلاف برق رفتار سینچری بھی بنائی تھی۔
فرحان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارا انتخاب کون کرتا ہے اور کون نہیں، یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہے کہ لوگوں کو پاکستانی کھلاڑیوں میں دلچسپی نہیں ہے۔ ’ہمارا انتخاب جو بھی کرے گا ہم اس لیگ میں اس کے لیے کھیلنے کے لیے راضی ہیں۔‘
بعض کھلاڑیوں کے مقابلے میں دی ہنڈرڈ کی نیلامی میں ان کی قیمت آدھی، یعنی 50 ہزار پاؤنڈ ہے۔
پاکستانی اوپنر کہتے ہیں کہ انھیں دی ہنڈرڈ میں انتخاب کی امید بہت امید ہے۔
’ہر کھلاڑی ہر لیگ کھیلنا چاہتا ہے اور دی ہنڈرڈ بہترین لیگز میں سے ایک ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی کھلاڑیوں کو ٹیموں میں شامل نہ کرنے کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ (ای سی بی) نے دی ہنڈرڈ کی آٹھوں فرنچائزز کو ایک خط لکھا بھی ہے جس میں انھیں امتیازی سلوک کے حوالے سے اپنی ذمہ داریوں کی یاد دہانی کرائی گئی ہے۔
انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے بھی جمعے کو ایک بیان میں انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ (ای سی بی) سے مطالبہ کیا تھا کہ اسے جلد کوئی اقدام کرنا ہوگا کیونکہ کھلاڑیوں کو ان کی قومیت کی بنیاد پر حذف کرنے کی ’اجازت نہیں ہونی چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ملک میں سب کو جوڑنے والا کھیل وہ نہیں ہوسکتا جس میں اس کی اجازت ہو۔‘
خیال رہے کہ شاہین آفریدی، سلمان آغا، صائم ایوب، عثمان طارق اور حارث رؤف پاکستان سے تعلق رکھنے والے 63 مرد کرکٹرز میں سے ہیں جنھوں نے دی ہنڈرڈ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا ہے۔ آفریدی اور رؤف نے گذشتہ ہنڈرڈ میں بھی حصہ لیا تھا۔
جبکہ خواتین کھلاڑیوں میں منیبہ علی، سعدیہ اقبال، ڈیانا بیگ اور فاطمہ ثنا شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ذرائع نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا ہے کہ دی ہنڈرڈ میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے دوران انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے منسلک فرنچائزیں اپنی ٹیموں میں پاکستانی کرکٹرز کو شامل نہیں کریں گی۔
دی ہنڈرڈ میں شامل آٹھ ٹیموں میں سے چار، یعنی مانچسٹر سُپر جائنٹس، اہم آئی لندن، ساؤدرن بریو اور سنرائزرز لیڈز، جزوی طور پر اُن کمپنیوں کی ملکیت میں ہیں، جن کے پاس آئی پی ایل کی ٹیموں کا بھی کنٹرول ہے۔
ای سی بی کے ایک سینیئر افسر کے پیغامات دیکھے ہیں جو کہ ایک ایجنٹ کو بھیجے گئے تھے۔ ان پیغامات سے اشارہ ملتا ہے کہ 'دی ہنڈرڈ' کرکٹ لیگ میں صرف اُن ہی ٹیموں کی پاکستانی کھلاڑیوں میں دلچسپی ہو گی جن کا تعلق آئی پی ایل سے نہیں ہے۔
ایک اور انڈین ایجنٹ نے اس صورتحال کو ان تمام لیگز کے لیے ایک 'غیرتحریر شدہ اصول' قرار دیا ہے جہاں انڈین کمپنیوں کا سرمایہ لگا ہوا ہے۔
ای سی بی کے چیف ایگزیکٹیو رچرڈ گولڈ نے گذشتہ برس کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ ’دی ہنڈرڈ‘ کی تمام ٹیموں کے لیے تمام ممالک کے کھلاڑی منتخب کیے جائیں گے۔ انھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’واضح انسدادِ امتیاز پالیسیوں‘ پر عمل لازمی ہے۔
بی بی سی نے مانچسٹر سُپر جائنٹس، اہم آئی لندن، ساؤدرن بریو اور سنرائزرز لیڈز کا مؤقف جاننے کے لیے انھیں سوالات بھیجے تھے لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم ای سی بی کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ: ’دی ہنڈرڈ کرکٹ لیگ دنیا بھر سے مرد اور خواتین کھلاڑیوں کو خوش آمدید کہتی ہے اور ہم توقع کریں گے کہ لیگ میں شامل آٹھوں ٹیمیں اس کی عکاسی کریں۔‘
’تقریباً 18 ممالک سے تعلق رکھنے والے ایک ہزار سے زیادہ کرکٹرز دی ہنڈرڈ کرکٹ لیگ کی نیلامی کے لیے رجسٹر ہو چکے ہیں اور اس طویل فہرست میں آسٹریلیا، جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ، پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے بالترتیب 50 سے زیادہ کھلاڑی شامل ہیں۔‘
دو پاکستانی انٹرنیشنل کھلاڑی محمد عامر اور عماد وسیم گذشتہ برس اس ٹورنامنٹ میں شریک ہوئے تھے، جو نئے سرمایہ کاروں کی آمد سے پہلے اس لیگ کا آخری ایڈیشن تھا۔
’دیگر کھلاڑی، جن میں شاہین شاہ آفریدی، شاداب خان اورحارث رؤف شامل ہیں، ٹورنامنٹ کے پچھلے سیزنز میں حصہ لے چکے ہیں۔ تاہم خواتین کے دی ہنڈرڈ ٹورنامنٹ میں آج تک کسی بھی پاکستانی کھلاڑی نے شرکت نہیں کی ہے۔‘
خیال رہے پاکستان کی مینز کرکٹ ٹیم کا آئی سی سی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹا، جبکہ وویمن ٹیم کا آٹھواں نمبر ہے۔
پاکستان کی مینز (مردوں کی) کرکٹ ٹیم رواں برس ہونے والی ’دی ہنڈرڈ‘ لیگ کے دوران ویسٹ انڈیز میں ٹیسٹ سیریز کھیل رہی ہو گی، تاہم وائٹ بال کرکٹ کھیلنے کے ماہر سمجھے جانے والے کھلاڑی نیلامی کے لیے دستیاب ہوں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اس سے قبل کھلاڑیوں کو بیرونِ ملک ٹورنامنٹس میں حصہ لینے کے لیے درکار این او سیز واپس لے چکی ہے۔
تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ آسٹریلیا میں حالیہ بگ بیش لیگ میں سات پاکستانی کھلاڑیوں کی شمولیت اس بات کا ثبوت ہے کہ پی سی بی کرکٹ لیگز کے معاملے اور کھلاڑیوں کی دستیابی پر لچک دکھا رہا ہے۔
جنوبی افریقہ کی ایس اے 20 لیگ میں کسی بھی پاکستانی کھلاڑی کو شامل نہیں کیا گیا تھا۔ اس ٹورنامنٹ کی تمام چھ ٹیمیں آئی پی ایل فرنچائزوں کی ملکیت ہیں۔
متحدہ عرب امارات کی آئی ایل ٹی 20 لیگ میں ایم آئی لندن اور ساؤدرن بریو کی ٹیموں نے چاروں سیزنز میں کسی بھی ایک پاکستانی کھلاڑی کو سائن نہیں کیا ہے، جبکہ ان کی ٹیموں میں 15 ممالک سے تعلق رکھنے والے دیگر کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہے۔
تاہم امریکی کمپنی کی ملکیت آئی ایل ٹی 20 ٹیم ڈیزرٹ وائپرز نے اس دوران آٹھ پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ معاہدے کیے ہیں۔
اس سال جنوری میں آئی پی ایل ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیشی فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو اس وقت ریلیز کر دیا تھا جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے انھیں ایسا کرنے کی ہدایت دی تھی۔
اس اقدام کی کوئی سرکاری وجہ بیان نہیں کی گئی تھی، تاہم یہ فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان سیاسی کشیدگی پائی جا رہی تھی۔
عالمی کھلاڑیوں کی یونین ورلڈ کرکٹرز ایسوسی ایشن کے چیف ایگزیکٹیو ٹام موفٹ کا کہنا ہے کہ: ’ہر کھلاڑی کو منصفانہ اور برابری کے مواقع فراہم کیے جانے چاہییں۔‘
’ریکروئٹمنٹ کے معاملے میں مالکان کو خودمختاری ضرور حاصل ہے لیکن ان کے فیصلے ہمیشہ انصاف، مساوات اور احترام کے اصولوں کے مطابق ہونے چاہییں۔‘
گذشتہ برس ای سی بی نے دی ہنڈرڈ کی آٹھوں فرنچائزز میں اپنے 49 فیصد حصص فروخت کیے تھے، جس کے تیجے میں 500 ملین پاؤنڈ کی نجی سرمایہ کاری حاصل ہوئی، جو بعدازاں کاؤنٹی کرکٹ اور نچلی سطح پر کھیل کے فروغ کے لیے استعمال کی گئی۔
میزبان کاؤنٹیز اپنے باقی ماندہ 51 فیصد حصص میں سے کچھ حصہ رکھنے یا فروخت کرنے کی مجاز تھیں۔
ای سی بی کا اس کرکٹ ٹورنامنٹ پر کنٹرول برقرار ہے، اور ایک نیا بورڈ، جس میں ٹیموں کے نمائندے شامل ہیں، تشکیل دیا گیا ہے تاکہ اس کی سٹریٹجک سمت طے کرنے میں مدد مل سکے۔
یہ ٹورنامنٹ بھی آزاد کرکٹ ریگولیٹر کے دائرہ اختیار میں آتا ہے، جو سنہ 2023 کی ’ایکوئٹی اِن کرکٹ‘ رپورٹ کے بعد قائم کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ انگلش کرکٹ میں امتیاز ’وسیع پیمانے پر‘ موجود ہے۔
کاؤنٹی کرکٹ ممبرز گروپ کا کہنا ہے کہ: ’اگر یہ یقین کرنے کی کوئی وجہ موجود ہو کہ پاکستانی کھلاڑیوں کے عدم انتخاب کا فیصلہ محض قومیت کی بنیاد پر اجتماعی طور پر کیا گیا ہے تو ہم توقع کرتے ہیں کہ متعلقہ کاؤنٹی بورڈز اور ای سی بی اپنے نجی شراکت داروں کو اس عمل پر جوابدہ ٹھہرائیں گے۔‘
اعداد و شمار کے مطابق گریٹر مانچسٹر کی آبادی کا 12 فیصد اور لیڈز میں چار فیصد لوگ خود کو بطور پاکستانی شناخت کرتے ہیں۔
سنہ 2018 میں ای سی بی نے اپنا ساؤتھ ایشیئن ایکشن پلان پیش کیا تھا، جس کی قیادت وکرَم بنرجی جو اب دی ہنڈرڈ کے مینیجنگ ڈائریکٹر ہیں، کر رہے تھے۔ اس منصوبے کا مقصد 10 ’مرکزی شہروں‘ میں جنوبی ایشیائی کمیونٹی کے ساتھ روابط میں اضافہ کرنا تھا۔
ایسا لگتا ہے کہ تین بڑے شہروں کی ٹیموں میں کوئی بھی پاکستانی کھلاڑی شامل نہیں ہو گا۔
ایک مشہور ایجنٹ کہتے ہیں کہ ’ہمارے کھلاڑی کوئی رعایت نہیں چاہتے بلکہ منصافانہ مواقع چاہتے ہیں۔‘
’مجھے امید ہے کہ دی ہنڈرڈ میں اُن رجحانات کی نقل نہیں ہو گی جو رجحان ہم کچھ دیگر فرنچائز سسٹمز میں دیکھ رہے ہیں۔ میں امید کرتا ہوں کہ میں غلط ثابت ہوں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
’بچے رات کو سو نہیں سکتے تھے۔ دھماکوں کی آوازیں اتنی زیادہ تھیں کہ ہر طرف خوف پایا جاتا تھا۔‘
پاکستان کے صوبے خیبرپختونخوا کے ضلع خیبر میں لنڈی کوٹل کے رہائشی ملک تاج الدین بی بی سی اردو کو پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کے درمیان جھڑپوں کے بعد پیدا ہونے والی صورت حال سے آگاہ کر رہے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’جب جھڑپیں شروع ہوئیں تو سب سے پہلے سرحد کے قریب ایک کلومیٹر کے اندر آباد گاؤں خالی کرا لیے گئے تھے، جن میں باچا مینا دیہات بھی شامل ہے۔‘
لنڈی کوتل طورخم بارڈر سے تقریباً پانچ سے چھ کلومیٹر دوری پر واقع ہے اور ملک تاج الدین کہتے ہیں کہ وہ خود پشاور منتقل ہو چکے ہیں، تاہم بہت سے لوگ ابھی تک لنڈی کوتل میں رہائش پذیر ہیں۔
واضح رہے کہ 26 فروری 2026 کو افغانستان کی طالبان حکومت نے فضائی حملوں کے جواب میں پاکستان کے سرحدی علاقوں پر حملے شروع کرنے کے بعد متعدد چوکیوں پر قبصہ کرنے کا دعویٰ کیا تھا، جس کے بعد سے دونوں اطراف میں شدید جھڑپیں جاری ہیں اور طالبان کا کہنا ہے کہ پاکستانی فضائیہ نے ملک پر مزید حملے بھی کیے ہیں۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ کی جانب سے پیر کے روز جاری کردہ اعداد و شمار میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اب تک پانچ دن کے دوران 435 افغان اہلکار ہلاک اور 630 زخمی ہیں جبکہ افغانستان کی 188چوکیاں، 188 ٹینک، بکتر بند گاڑیاں اور توپیں تباہ کر دی گئی ہیں جبکہ 31 چوکیوں پر قبضہ کیا گیا ہے۔
ان کے مطابق افغانستان میں 51 مقامات کو فضا سے نشانہ بنایا گیا تاہم ان مقامات کی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔
دوسری جانب افغان طالبان کی جانب سے سرحدی علاقوں سے دور راولپنڈی، کوئٹہ تک میں ڈرونز کے ذریعے فضائی حملوں کا بھی دعوی کیا گیا، تاہم پاکستان کی جانب سے ان دعوؤں کی تردید کی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغان طالبان کی وزارت دفاع نے یکم مارچ کو یہ دعوی بھی کیا کہ یہ حملے پاکستانی فضائیہ کی جانب سے کابل سمیت دیگر علاقوں میں جاری بمباری کے جواب میں کیے گئے جن کے دوران باگرام کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر متعدد ویڈیوز بھی گردش کر رہی ہیں تاہم بی بی سی ان ویڈیوز اور دونوں طرف سے جاری اعدادوشمار اور نقصانات کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکتا۔
دوسری جانب افغان طالبان کی جانب سے سرحدی علاقوں سے دور راولپنڈی، کوئٹہ تک میں ڈرونز کے ذریعے فضائی حملوں کا بھی دعوی کیا گیا، تاہم پاکستان کی جانب سے ان دعوؤں کی تردید کی گئی ہے۔
افغان طالبان کی وزارت دفاع نے یکم مارچ کو یہ دعویٰ بھی کیا کہ یہ حملے پاکستانی فضائیہ کی جانب سے کابل سمیت دیگر علاقوں میں جاری بمباری کے جواب میں کیے گئے جن کے دوران باگرام کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر متعدد ویڈیوز بھی گردش کر رہی ہیں تاہم بی بی سی ان ویڈیوز اور دونوں طرف سے جاری اعدادوشمار اور نقصانات کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکتا۔
یاد رہے کہ زیادہ تر جھڑپیں پاکستان کے ان سرحدی علاقوں میں ہو رہی ہیں جو خیبرپختونخوا میں واقع ہیں۔
پاکستان اور افغانستان کی سرحد پر جھڑپوں کے بعد مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ سرحدی علاقوں میں شدید خوف پایا جاتا ہے۔
متعدد سرحدی اضلاع میں مقامی انتظامیہ نے سکول بند کرنے کے اعلانات کیے ہیں۔ قبائلی علاقوں میں ضلع باجوڑ، ضلع مہمند اور ضلع خیبر میں مقامی انتظامیہ کے احکامات پر ان علاقوں میں وہ سکول جو سرحد کے قریب واقع انھیں بند کر دیا گیا ہے جس کی وجہ سکیورٹی صورت حال بتائی گئی ہے۔
لنڈی کوتل سے مقامی صحافی امان علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا ہے کہ لنڈی کوتل اور بازار زخہ حیل کے تمام تعلیمی ادارے ڈپٹی کمشنر کے حکم پر بند کر دیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس حکم کے تحت سرحدی علاقوں کے 29 بوائز اور 8 گرلز اسکول تاحکمِ ثانی بند رہیں گے جبکہ اسی طرح ضلع مہمند کے 53 اور ضلع باجوڑ کے 39 سکول بند کر دیے گئے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران بلوچستان کے دو اضلاع سے متصل سرحدی علاقوں قلعہ سیف اللہ اور نوشکی میں جھڑپیں ہوئیں۔ ابتدائی جھڑپوں کے بعد بلوچستان بھر میں نجی ڈرونز اور کواڈ کاپٹرز کے استعمال پر بھی پابندی عائد کی گئی۔
قلعہ سیف اللہ میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ دونوں ممالک کی افواج کے درمیان قلعہ سیف اللہ میں بادینی اور اس کے دوسری جانب افغانستان کے سرحدی علاقے میں فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔
اسی علاقے سے تعلق رکھنے والے ایک شہری ملک بشیر احمد ملازئی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بادینی میں لویہ جرگہ اور دیگر علاقوں میں جھڑپوں کا سلسلہ رات کئی گھنٹوں تک جاری رہا ہے۔ ادھر نوشکی کے علاقے گزنلی اور اس کے دوسری جانب افغان سرحدی علاقوں میں دونوں ممالک کے درمیان جھڑپیں ہوئیں۔
دونوں علاقوں میں اگرچہ سرکاری حکام نے جھڑپوں کی تصدیق کی لیکن کسی نقصان کی تفصیل فراہم نہیں کی۔ یاد رہے کہ بلوچستان کے 7اضلاع ژوب، قلعہ سیف اللہ، پشین، قلعہ عبداللہ، چمن، نوشکی اور چاغی کی سرحدیں افغانستان کے ساتھ لگتی ہیں۔ اگرچہ ماضی میں چمن کے سرحدی علاقوں میں زیادہ تر جھڑپیں ہوتی رہیں لیکن اس مرتبہ اس سرحدی علاقے سے کسی جھڑپ کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان جھڑپوں کے دوران خیبرپختونخوا اور بلوچستان میں افغان پناہ گزینوں کے خلاف کارروائیوں میں بھی تیزی دیکھنے کو ملی ہے۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں بڑے پیمانے پر گرفتاریوں کا آغاز جمعہ کی شب کیا گیا جبکہ چمن، پشین، قلعہ عبداللہ، چاغی اور دیگر علاقوں میں بھی غیر قانونی طور پر مقیم افغان باشندوں کے خلاف کاروائی عمل میں لائی گئی۔
بلوچستان کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں سے مجموعی طور پر 600 سے زائد افغان باشندوں کی گرفتاری عمل میں لائی گئی جبکہ ضلع چاغی سے گرفتار ہونے والوں میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔
پشاور کے پولیس افسر فرحان خان نے کہا ہے کہ پشاور سے 1040 افغان پناہ گزینوں کو گرفتار کیا گیا ہے جنھیں عدالت میں پیش کرنے کے بعد واپس بھیج دیا جائے گا۔
کیپٹل سٹی پولیس پشاور کے افسر ڈاکٹر میاں سعید نے بی بی سی کو بتایا کہ غیر قانونی طور پر مقیم افغان پناہ گزینوں کی وطن واپسی کے احکامات جاری کیے جا چکے ہیں اور پشاور اور خیبر میں اس سلسلے میں کارروائی شروع کی گئی ہے۔
پاکستان میں حکام کا کہنا ہے کہ افغان پناہ گزینوں کو گزشتہ سال اکتوبر سے بار بار کہا جا رہا ہے کہ جن کے کارڈز کی مدت ختم ہو چکی ہے اور توسیع نہیں کی گئی، وہ افراد واپس چلے جائیں۔
ادھر پشاور میں افغان پناہ گزینوں کی شوری کے سربراہ حاجی عصمت اللہ کہتے ہیں کہ طورخم سرحد بند ہے، اس کے باوجود پولیس افغان شہریوں کو گرفتار کر رہی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ افغان شہریوں کو فارن ایکٹ کے تحت گرفتار کیا جا رہا ہے حالانکہ ان لوگوں نے پاکستان میں اپنی زندگی کے 45 سال گزارے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اس طرح کا رویہ مناسب نہیں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
ان افلاطونوں سے  کیا مجھے کوئی ملوا سکتا ہے جو قومی سمبلز منتخب کرتے ہیں؟ یقین کیجیے کہ یہ افلاطون بغیر گریبان کی قمیض یا کرتا پہنتے ہوں گے تاکہ گلے پر کسی کا ہاتھ پڑنے یا ازخود اندر جھانکنے کا ٹنٹا ہی نہ ہو۔
بندہ پوچھے کہ جب ہر جانب ساختہِ چین مصنوعی پھولوں کی بہار ہے، یاسمین دیکھنے کو بھی خال خال ہے لہذا موتیا کو چنبیلی بتا کر پیش کیا جاتا ہے تو پھر چنبیلی کو قومی پھول کہتے رہنے کی کیا تک ہے؟
چنبیلی کی رنگت اور خوشبو تو سادگی، عاجزی اور پاکیزگی کی علامت ہیں۔ کیا ہم میں یہ اوصاف بدرجہِ اتم ہیں؟ تو پھر گلی گلی دستیاب گوبھی کا پھول قومیانے میں کیا تکلف ہے؟
حالانکہ ہر جانب چیل کوے بکثرت اڑ رہے ہیں مگر قومی پرندہ چکور  ہے۔ کیوں بھئی، کس خوشی میں؟ گورنننس کا حال دیکھتے ہوئے مردار نوچ کھانے والے گدھ کو قومی پرندہ قرار دینے میں کیا قباحت ہے؟
ویسے 25 کروڑ انسانوں میں سے کتنوں نے چکور بچشم دیکھا ہے؟ اور چکور بھی کیسا سادہ لوح ہے کہ آج تک چاند چھونے کی آس میں اڑتے اڑتے شکاری بندوقوں کا نشانہ بن رہا ہے۔ جیسے عام آدمی مثالی انتظام کی کھوج میں ذلت کی فضا میں مسلسل پھڑپھڑا رہا ہے اور تھک کے گر رہا ہے۔
اور جو نایاب مارخور ننگی آنکھ سے بمشکل نظر آتا ہے ہمارا قومی جانور قرار پایا ہے۔ ایسا قومی جانور جو پہاڑ سے نیچے اترتا ہی نہیں۔ شاید اسی لیے عزت کی چوٹی پر بیٹھا ہے۔ ورنہ تو بھیڑ بکریوں، گائے بھینسوں، اونٹوں میں سے بھی کسی کو قومی جانور قرار دیا جا سکتا تھا۔ یہاں پتہ چلتا ہے کہ عوامی اور قومی جانور میں بنیادی فرق کیا اور کیوں ہے۔
قوم کرکٹ پر جان دیتی ہے اور ہاکی قومی کھیل ہے۔ یہ واحد قومی فیصلہ تھا جو اتفاقاً پرانے وقتوں میں کسی سے میرٹ کی بنیاد پر سرزد ہو گیا۔ ہاکی واقعی عرصہِ دراز تک پاکستان کے سر کا تاج تھی۔
،تصویر کا ذریعہMrs. Munawaruz Zama
1956 تا 2010 کوئی ایسا سال نہیں گزرا جب پاکستان ٹاپ ٹین کی فہرست میں نہ ہو۔ 1958 تا 2010 ایشین گیمز میں آٹھ گولڈ، 1956 تا 1992 تک کے اولمپکس میں تین گولڈ، تین سلور، تین برونز، چیمپیئنز ٹرافی تین بار، 1971 تا 1994 چار ورلڈ کپ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہاکی کی تاریخ میں کبھی نہیں ہوا کہ ایک ہی ملک کے پاس ایک سال میں تین ٹائٹل ہوں۔ 1978 ایسا سال تھا جس میں پاکستان بیک وقت چیمپیئنز ٹرافی، ورلڈ کپ اور ایشین چیمپیئن شپ کا مالک تھا۔
اس دور میں شاید ہی کوئی ایسا بچہ ہو جسے پوری ٹیم کا نام ازبر نہ ہو۔ عبدالحمید، نصیر بندہ، منظور حسین عاطف، اسد ملک، تنویر ڈار، افتخار سید، اختر رسول، رشید جونیئر، شہناز شیخ، ڈیش کنگ اصلاح الدین، فلائنگ ہارس سمیع اللہ، کلیم اللہ، حسن سردار، منظور سینئر اور جونیئر، گول کیپر سلیم شیروانی، سہیل عباس، حنیف خان، منور الزمان،  شہباز احمد، وسیم فیروز سمیت کیا کیا نام تھے جو ہر پاکستانی کے گھر میں رہتے تھے۔
اور پھر جیسا کہ رفتہ رفتہ ہوتا ہے عزت راس آنی بند ہوتی چلی گئی۔ دن رات کڑی محنت کے نتیجے میں گورننس، لیڈر شپ اور ہاکی ساتھ ساتھ نیچے اترتے چلے گئے۔ سکواش اور ہاکی جیسے ہمارے عالمی وزیٹنگ کارڈز کہیں راستے میں گر گئے اور انھیں یورپ، آسٹریلیا اور جنوبی امریکہ نے خاموشی سے اپنی جیب میں رکھ لیا۔
پھر جسدِ ہاکی پر گدھ منڈلانے لگے، سفارش کے کووں، سیاست کی چیلوں اور بد انتظامی کی چھچوندروں  نے اردگرد گھونسلے اور بل بنا لیے۔ ہاکی کا بجٹ پہلے خیرات میں بدلا اور پھر یہ خیرات بھی ایسے کشکول میں ڈالی گئی جس کے پیندے میں بڑا سا سوراخ تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
موجودہ قومی ہاکی ٹیم کے وہ بچے جن کے بڑوں نے ٹرافیوں اور تمغوں کی شکل میں دنیا بھر سے سونا چاندی جمع کیا تھا، یہ اثاثہ ہاکی فیڈریشن کی دیمک زدہ الماریوں میں بس حسرتی نگاہوں کے لیے رہ گیا اور ان بچوں کو قدیم دور کے بھکشوؤں کی طرح آسمان کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا۔
فروغِ ہاکی کے نام پر کس نے کس کو کتنا پیسہ دیا اور وہ پیسہ ٹیلنٹ ہنٹ، بنیادی سہولتوں، معیاری آسٹرو ٹرفس کی تنصیب، ڈومیسٹک ہاکی اور ورلڈ کلاس کوچنگ پر لگنے کے بجائے کس بلیک ہول میں کب کب غائب ہو گیا، یہ المیہ نیا تھوڑی ہے۔
اپریل 2015 میں بھی ہاکی فیڈریشن کے پاس کہنے کو اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ اگلے برس ریو ڈی جنیرو اولمپکس کی تیاری کے لیے نیشنل کیمپ ہی لگا سکے۔ انڈین ہاکی فیڈریشن نے پیشکش کی کہ ہم سے کیمپ کے پیسے لے لو مگر اولمپکس میں ضرور شرکت کرو۔ اس گھٹنا کے بعد ہی قومی غیرت کی باسی کڑھی میں کچھ ابال آیا اور بادلِ نخواستہ نیشنل کیمپ کا انعقاد ہو پایا۔
اس سکینڈل کو اب 11 برس ہو چلے ہیں۔ حالات بہتر تو خیر کیا ہوتے پہلے سے بھی بد ہیں۔ کہنے کو وفاقی حکومت نے ہاکی کو اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کے لیے مبلغ 25 کروڑ روپے پاکستان سپورٹس بورڈ کے حوالے کیے مگر سپورٹس بورڈ نے ہاکی فیڈریشن کو کتنے دیے اور فیڈریشن نے ان پیسوں کا کیا کیا؟
یہ کہانی انٹرنیشنل ہاکی پروفیشنل لیگ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے میزبان بیونس آئرس کے ہوٹلوں کے بیرے اور سڈنی اور ہوبارٹ کی فٹ پاتھیں بھی ہنس ہنس کے بتا دیں گی۔
اس ’حسنِ انتظام‘ کے عوض کھیل جگت میں پاکستان کی جو ’عزت افزائی‘ ہو رہی ہے دنیا اس کی عادی شاید نہ ہو مگر ہمارے لیے ایک معمول کی بات ہے۔
آج ماشااللہ پاکستان ہاکی ورلڈ رینکنگ میں 14ویں اور انڈیا آٹھویں نمبر پر ہے۔ ایک، دو، تین، چار، پانچ یورپ کے پاس ہیں۔
تاہم ہاکی قومی کھیل کی مسند پر بہرحال برقرار ہے مگر اس مسند کے پیچھے ایک قدِ آدم آئینہ بھی تو ہے۔
ہر ایک شخص کو ہے فکر اپنے چہرے کی
کوئی بھی آئینہ خانے کا سوچتا ہی نہیں
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
بی بی سی کی جانب سے تصدیق شدہ فوٹیج میں وہ لمحہ دیکھا جا سکتا ہے جب ایک امریکی لڑاکا طیارہ آسمان سے گر کر کویت سٹی کے قریب زمین سے جا ٹکراتا ہے۔ یہ منظر شہر کے مغربی حصے 'الجہرہ' کے قریب فلمایا گیا ہے۔
اس سے قبل کویت کی وزارت دفاع نے کہا تھا کہ 'متعدد' امریکی لڑاکا طیارے کویت میں گر کر تباہ ہوئے ہیں، تاہم اس پر سوار عملہ محفوظ رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ مارچ 2022 کی بات ہے جب آسٹریلیا کی ٹیم نے پاکستان کو کراچی ٹیسٹ کے چوتھے روز 506 رنز کا غیر معمولی ہدف دیا تھا اور پاکستان کے 21 رنز پر دو کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے۔
کریز پر بابر اعظم اور عبداللہ شفیق موجود تھے اور پہلی اننگز میں صرف 148 پر آؤٹ ہونے والی پاکستان ٹیم کو شکست سامنے دکھائی دے رہی تھی۔
تاہم یہ وہ وقت تھا جب بابر اعظم کے کریز پر آتے ہی پاکستانی مداح اطمینان کا سانس لیتے تھے اور ان کے کمال تسلسل کے باعث ان سے ایک اور بڑی اننگز کی توقع کرنے لگتے تھے۔
یہاں بابر اعظم نے عبداللہ شفیق کے ساتھ مل کر پہلے 228 رنز کی شراکت جوڑی اور پھر محمد رضوان کے ساتھ مل کر ایک سنچری شراکت قائم کی۔ انھوں نے اس اننگز میں 425 گیندوں پر 196 رنز بنائے اور پاکستان کو یقینی شکست سے ایک ایسے مقام پر لا کھڑا کیا جہاں پاکستان جیت کے بارے میں بھی سوچنے لگا تھا تاہم بابر کی وکٹ گرنے کے بعد یہ میچ ڈرا پر ختم ہوا۔
ایمازون پرائم پر ڈاکیومنٹری ’دی ٹیسٹ‘ میں آسٹریلوی کھلاڑیوں نے بابر اعظم کی اس اننگز کو بہت سراہا تھا۔ آف سپنر نیتھن لائن نے کہا کہ ’بابر اعظم دنیا کے بہترین تین یا چار بلے بازوں میں سے ایک ہیں۔‘
مارنس لبوشین نے کہا کہ ’ان کے پاس رنز سکور کرنے کی رفتار تبدیل کرنے کے اتنے زیادہ طریقے ہیں، اور وہ ہمیں مختلف طریقوں سے نقصان پہنچا سکتے ہیں۔‘
لیگ سپنر مچل سویپسن نے کہا کہ ’اس اننگز میں ہم نے ان کو ہر طرح سے آزمایا، ہم نے انھیں اوور دی وکٹ اور راؤنڈ دی وکٹ گیند کروائی، ہم نے انھیں باؤنسرز اور یارکرز کروائے، ہم نے ریورس سوئنگ بھی کروائی، ہم نے سب کچھ آزمایا لیکن انھوں نے اپنی کلاس دکھائی۔‘ وکٹ کیپر ایلکس کیری نے کہا کہ ’ہم نے ان پر اپنا زور آزمایا لیکن وہ دباؤ برداشت کرنے میں کامیاب ہوئے۔‘
بابر اس اننگز کے بعد ٹیسٹ کرکٹ میں بلے بازوں کی رینکنگ میں ٹاپ فائیو جبکہ باقی وائٹ بال فارمیٹس میں نمبر 1 تھے۔ اس سال ٹیسٹ میچوں میں مزید بہترین کارکردگیوں کے بعد وہ سال کے اختتام تک ٹیسٹ رینکنگ میں دوسرے نمبر پر آ چکے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
26 دسمبر 2022 کے بعد سے بابر اعظم ٹیسٹ کرکٹ میں تاحال کوئی نصف سنچری بھی بنانے میں ناکام رہے ہیں اور بیٹنگ فارم میں گراوٹ کی ایسی ہی صورتحال باقی فارمیٹس میں بھی دیکھنے کو ملتی ہے۔
دنیائے کرکٹ کے ٹاپ فائیو بلے بازوں میں سے ایک سمجھے جانے والے بابر اعظم کو اچانک ایسا کیا ہوا کہ اب وہ ٹیسٹ میچوں میں گذشتہ 16 اننگز سے نصف سنچری بھی بنانے میں ناکام دکھائی دے رہے ہیں اور بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں تو وہ چار اننگز میں صرف 64 رنز ہی بنا پائے۔
اب آئی سی سی کی جانب سے جاری کردہ تازہ ترین رینکنگز کے مطابق بابر اعظم ٹاپ 10 بلے بازوں کی فہرست سے بھی باہر ہو گئے ہیں اور اس وقت آئی سی سی کی تازہ ترین ٹیسٹ بیٹرز رینکنگ میں 12ویں نمبر پر ہیں۔ یہ گذشتہ پانچ برسوں میں پہلا موقع ہے جب بابر اعظم ٹاپ 10 بلے بازوں کی فہرست میں جگہ نہیں بنا پائے۔
بابر اعظم کی بیٹنگ فارم میں یہ تنزلی پاکستان کی تمام ہی فارمیٹس میں بدترین پرفارمنس کے درمیان دیکھنے کو ملی ہے۔ پاکستان نے ہوم گراؤنڈ پر کھیلے گئے گذشتہ دس میچوں میں کامیابی حاصل نہیں کی ہے، ون ڈے فارمیٹ میں سنہ 2023 میں ایشیا کپ اور ورلڈ کپ میں پاکستان کو پہلے ہی راؤنڈ میں باہر ہونا پڑا تھا اور افغانستان سے شکست کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔
سنہ 2024 میں پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں پے در پے شکستوں کا سامنا کرنا پڑا اور اس دوران پاکستان کو آئر لینڈ اور امریکہ سے بھی شکست کھانی پڑی۔
اس سب کے درمیان بابر اعظم کی فارم میں گراوٹ کی وجہ کیا رہی ہے؟ اس سوال کا جواب گراؤنڈ اور گراؤنڈ سے باہر انھیں درپیش مسائل سے جڑا ہے۔
بابر اعظم کو سنہ 2019 کے ورلڈ کپ کے بعد سے وائٹ بال فارمیٹس کی کپتانی جبکہ سنہ 2020 میں ٹیسٹ کرکٹ میں بھی کپتانی کے فرائض سونپ دیے گئے تھے۔
اس کے بعد سے بابر اعظم کی فارم میں گذشتہ کپتانوں کے برعکس بہتری دیکھنے کو ملی تھی اور سنہ 2022 تک وہ اپنی فارم کے تسلسل کے باعث بہترین بلے بازوں میں جگہ بنانے میں کامیاب ہو گئے تھے۔
تاہم پھر سنہ 2022 کے اختتام پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کی تبدیلی اور پھر اگلے برس کے آغاز پر کپتانی کی بحث نے صورتحال یکسر تبدیل کر دی اور بالآخر اسی سال کے اختتام پر بابر کو تینوں فارمیٹس کی کپتانی سے ہٹائے جانے کا باعث بنی۔
سنہ 2024 کے آغاز میں کرکٹ بورڈ مین کے چیئرمین پھر تبدیل ہوئے اور اس مرتبہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے نو عمر کپتان شاہین آفریدی کی شامت آئی اورکپتانی ایک بار پھر بابر اعظم کو سونپ دی گئی۔ تاہم آئر لینڈ سے شکست، انگلینڈ سے سریز ہارنے اور پھر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے پہلے ہی راؤنڈ میں امریکہ اور انڈیا سے شکست کے بعد یہاں سے بھی پاکستان کی واپسی ہوئی۔
میدان سے باہر ان مشکلات کا شکار اور ٹیم میں بھی تقسیم کی خبروں کے درمیان بابر اعظم کی بیٹنگ فارم اور اعتماد میں کمی دیکھنے کو ملی۔ اس دوران متعدد ٹیموں کی جانب سے ان کی بیٹنگ میں کمزوریاں بھی جانچ لی گئیں اور جہاں پہلے وہ لیفٹ آرم سپن کے خلاف مشکلات کا شکار نظر آتے تھے وہیں اب انھیں فاسٹ بولنگ کے خلاف بھی اندر آتی گیند پر مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
حالیہ بنگلہ دیش سیریز میں وہ مکمل طور پر اعتماد کے فقدان کا شکار دکھائی دیے اور عام طور پر جن شاٹس پر آؤٹ نہیں ہوتے ان ہی پر اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
بابر اب تک ٹیسٹ میچوں میں متعدد اننگز میں اچھا آغاز بھی لینے میں کامیاب ہوئے ہیں لیکن اسے ایک بڑی اننگز میں تبدیل کرنے میں ناکام رہے ہیں۔ وہ 54 ٹیسٹ میچوں میں نو سنچریاں اور 26 سنچریاں بنا چکے ہیں، جو ظاہر ہے کہ کسی عام بلے باز کا ریکارڈ معلوم نہیں ہوتا اور وراٹ کوہلی سمیت تمام ہی بلے بازوں پر بری فارم اور اعتماد کے فقدان کا دور گزرتا ہے۔
تاہم اس دوران وہ خود کو کیسے واپس فارم میں لا کر وہی تسلسل دوبارہ بحال کرتے ہیں، یہی وہ لمحات ہوتے ہیں جو کسی بھی کھلاڑی کو عظیم بناتے ہیں۔
بابر اعظم سے جب گذشتہ سال انڈیا میں ہونے والے ورلڈ کپ کے دوران ان کی فارم سے متعلق سوال پوچھا گیا تھا کہ آیا ایسا کپتانی کے دباؤ کے باعث ہے تو انھوں نے کہا تھا کہ ’میں اپنی ٹیم کی کپتانی گذشتہ تین سال سے کر رہا ہوں اور میں نے کبھی دباؤ محسوس نہیں کیا۔‘
’میں نے ویسے پرفارم نہیں کیا جیسے مجھے کرنا چاہیے تھا اس لیے لوگ کہہ رہے ہیں کہ میں دباؤ میں ہوں۔ گذشتہ ڈھائی یا تین سالوں کے دوران میں ہی کارکردگی دے رہا تھا اور اس ٹیم کی سربراہی کر رہا تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’میرے خیال میں سب کی میرے بارے میں کوئی نہ کوئی رائے ہے کہ مجھے ایسے ہونا چاہیے۔ اگر کوئی واقعی مجھے مشورہ دینا چاہتا ہے تو میرے خیال میں ہر کسی کے پاس میرا نمبر ہے۔ لیکن شاید ٹی وی پر مشورہ دینا آسان ہوتا ہے۔‘
ظاہر ہے کہ بنگلہ دیش سیریز کے بعد وہ اپنی تکنیک اور بیٹنگ فارم کی بحال کے لیے محنت کرنا چاہیں گے لیکن ریڈ بال فارمیٹ میں پاکستان کی مشکل یہ بھی ہے کہ اس وقت پاکستان نے ایک نئے چیمپیئنز کپ کے انعقاد کا اعلان کیا ہے جو ستمبر میں کھیلا جائے گا اور یہ ون ڈے فارمیٹ میں ہو گا۔
یعنی عموماً جس طویل فارمیٹ کے ذریعے بلے باز اپنی فارم بحال کرتے ہیں، وہ اس وقت بابر سمیت کسی بھی پاکستانی کھلاڑی کو اکتوبر میں ہونے والی انگلینڈ سیریز سے پہلے میسر نہیں ہو گا۔
اس وقت سوشل میڈیا پر بابر اعظم شدید تنقید کی زد میں ہیں اور ان کے مداح بھی اب ان کے دفاع میں خاموش ہوتے دکھائی دے رہے ہیں۔ کیا بابر ایسے میں عظیم کھلاڑیوں کی فہرست میں اپنا نام لکھوائیں گے، یا پاکستان کرکٹ کے ان بلے بازوں میں شمار ہوں گے، جو امیدوں پر پورے نہیں اتر پائے۔
صحافی اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق میڈیا مینیجر احسن افتخار ناگی کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم توقعات کے قیدی ہیں۔ فارم میں زوال سے پہلے انھوں نے اتنے رنز کیے ہیں کہ اب وہ جب بھی کریز پر آتے ہیں تو ان سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ سکور کریں گے۔‘
’اس میں کراچی میں 196 یا ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے میں تسلسل سے بہترین فارم شامل ہے۔ لیکن اگر آپ ان کی تکنیکی خامی کے بارے میں بات کریں تو شاید کسی ایک چیز کی نشاندہی کرنا بہت مشکل ہو، میرے خیال میں یہ بابر کی تسلسل سے خراب کارکردگیاں ایک بیڈ پیچ ہے جو کسی بھی بلے باز پر آتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دوسری وجہ یہ ہے کہ رمیز راجہ کا دور ختم ہونے کے بعد سے ہی بابر اعظم بقا کی جنگ لڑ رہے تھے۔ بورڈ میں بھی ان سے متعدد مرتبہ کپتانی سے متعلق بات چیت کی جاتی رہی۔ ظاہر ہے جب آپ کو بطور کھلاڑی کسی قسم کا خطرہ درپیش ہو تو آپ دفاعی انداز اپنا لیتے ہیں اور خود پر دباؤ لے لیتے ہیں اور میرے خیال میں بابر کے ساتھ بھی یہی ہوا۔‘
تجزیہ کار سمیع چوہدری کا کہنا تھا کہ ’بابر کی فارم پر دورۂ آسٹریلیا کا اثر ضرور پڑا جہاں عموماً پاکستانی لیجینڈ بلے باز بھی خاطر خواہ کاکردگی نہیں دکھا پاتے اور اس سے ان پر دباؤ بھی بڑھا۔ ان کی فارم میں موجودہ تنزلی کی وجہ گراؤنڈ سے باہر کے تنازعات، ذہنی پختگی میں کمی اور تکنیکی مسائل تینوں ہی شامل ہیں۔‘
’بابر نے بنگلہ دیش سیریز میں بہت پہلے سے سوچی ہوئی شاٹس (پری میڈیٹیٹڈ شاٹس) کھیلی ہیں جو عام طور ریڈ بال میں خاصی خطرناک ہوتی ہیں۔ تمام عظیم بلے باز اندر آتی گیند پر پریشان ہوتے رہے ہیں لیکن بابر کو جب یہ مسئلہ ہوا ہے تو بظاہر ایسا لگتا ہے کہ انھوں نے اس پر کام نہیں کیا۔ اسے شاٹ سلیکشن کا مسئلہ بھی کہہ سکتے ہیں اور مسئلہ خراب تکنیک کا بھی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سوشل میڈیا کے سقراط اور الیکٹرانک میڈیا کے ارسطو بالکل بجا کہتے آئے ہیں کہ ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کی تمام تر ناکامیوں کے ذمہ دار بابر اعظم ہیں۔ یہ بات آج ایک بار پھر ڈونیڈن میں بھی ثابت ہو گئی۔
حالانکہ چار سال پہلے، اوپننگ پوزیشن چھوڑ کر مڈل آرڈر میں جانا فخر زمان کی ذاتی خواہش تھی مگر قصور تو پھر بھی بابر اعظم کا ہی ہوا ناں کہ انھوں نے اس کردار کی ذمہ داری ہی کیوں قبول کی اور رضوان کے ہمراہ بہترین اوپننگ پارٹنرشپ کا ریکارڈ کیوں بنایا؟
بعض نادان یہ بھی کہتے ہیں کہ بابر اعظم کی اوپننگ کی بدولت ہی پاکستان اتنا عرصہ ٹی ٹونٹی کرکٹ پر راج کرتا رہا اور یکے بعد دیگرے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل و فائنل تک پہنچا مگر وہ نادان یہ نہیں جانتے کہ جدید دور میں سٹرائیک ریٹ سے بڑھ کر کوئی شے نہیں۔
بابر اعظم بھلے ففٹی بنائیں، بھلے سینچری کریں، ان کے رنز ٹیم کے لیے سود مند نہیں ہو سکتے جب تک ان کی شاٹس اپنی ہئیت میں ’سیکسی‘ نہ ہو جائیں اور ماہرینِ شماریات کی تسکین کا سامان نہ بن جائیں۔
سو، ان سقراطوں اور ارسطوؤں کی بات میں بہرحال وزن ہے کہ مسئلہ صرف بابر کی اوپننگ میں ہی نہیں ہے، مسئلہ ان کی ٹیم میں موجودگی کا ہے۔ بھلا ایسے مستقل مزاج بلے باز کا اس کرکٹ کلچر میں کیا کام جس کے نمائندہ ہیرو شاہد آفریدی ہوں۔
یہاں صرف جارحیت سکہ رائج الوقت ہے۔ شاہد آفریدی اسی بنیاد پر امر ہوئے کہ وہ آؤ تاؤ دیکھے بغیر پہلی گیند سے ہی اندھا دھند بلا گھمایا کرتے تھے۔ اب اگر بابر اعظم اپنے کھیل کو ان خطوط پر استوار نہیں کر پا رہے تو پھر وہ ٹیم میں کیا کر رہے ہیں؟
پہلے پھر بھی کہیں نہ کہیں یہ شبہ تھا کہ بابر اوپننگ سے ہٹیں گے تو ٹیم ٹی ٹونٹی میچز بھی پوری پوری اننگز سے جیتنے لگے گی۔ مگر جب انھیں ون ڈاؤن کِھلا کر بھی ٹیم مطلوبہ نتائج حاصل کرنے سے قاصر رہی ہے تو واضح ہو چکا کہ مسئلہ یقیناً ٹیم میں ان کی موجودگی ہی ہے۔
بابر ہی تو ہیں جو ہر بار ٹاس جیتنے پر شاہین آفریدی کو  نہ صرف پہلے بولنگ پر مجبور کرتے ہیں بلکہ یہ بھی یقینی بناتے ہیں کہ لائن لینتھ کے ڈسپلن کو اڑا کر رکھ دیا جائے اور ہر اوور میں فن ایلن کو چار گیندیں ایسی مہیا کی جائیں جو باؤنڈری پار جا گریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بابر اعظم ہی ہیں جو ڈریسنگ روم سے نکلتے وقت صائم ایوب کو تنبیہہ کر کے بھیجتے ہیں کہ وہ جلد از جلد واپس لوٹیں تا کہ ان کی اپنی ’باری‘ آ سکے۔ صرف یہی نہیں، کریز پر آ کر بھی وہ دوسرے کنارے پر آنے والے تمام بلے بازوں کو نظر لگاتے رہتے ہیں تا کہ کوئی بھی چل نہ پائے۔
آج یہاں ڈونیڈن میں بابر اعظم نے ون ڈاؤن پوزیشن پر ایک اور نصف سینچری داغ ڈالی، مگر سقراطوں اور ارسطووں کی بات بھی بے وزن نہیں کہ ایسے رنز کا کیا فائدہ جو باقی ماندہ دس بلے بازوں اور اپنے پانچوں بولرز کی کوتاہیوں کا ازالہ نہ کر سکیں۔
جب تک بابر اوپنر رہے، تب بھی پاکستان ہر دس میں سے تین میچ صرف ان کے سٹرائیک ریٹ کی وجہ سے ہارتا رہا۔ وہ تو بھلا ہو شاہین آفریدی کی بولنگ اور قوم کی دعاؤں کا، کہ ان کے طفیل باقی سات میچز پاکستان جیتتا رہا۔ وگرنہ بابر اعظم نے تو اپنے سٹرائیک ریٹ سے ہمیشہ پاکستان کو ہروانے کی کوشش ہی کی۔
اب اگرچہ پاکستان سیریز ہار چکا ہے، مگر ابھی بھی کچھ نہیں بگڑا کہ اگلے دو میچز کے لیے ارسطوؤں اور سقراطوں کی بات مان کر بابر اعظم کو ٹیم سے باہر کر دیا جائے تا کہ یہ ٹیم استحکام اور تسلسل جیسی لغویات سے نکل کر، نئی جارحانہ حکمت عملی پہ پوری طرح عمل پیرا ہو سکے اور اگلے ورلڈ کپ سے بھی کہیں آگے کی سوچ سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
،تصویر کا ذریعہCricket Australia
’میرے واپس آنے تک کچھ مت کرنا۔‘ میل جونز اس دن ٹی وی پر کمنٹری میں مصروف تھیں لیکن دوسری جانب اسی دوران وہ فرار کی ایک بڑی کوشش کے منصوبے کی سرپرستی بھی کر رہی تھیں۔
فرار کے اس منصوبے کے تحت ایک پوری کرکٹ ٹیم کو ایک ملک سے نکالا جانا تھا۔ یہ ٹیم تھی افغانستان کی خواتین کرکٹ ٹیم جو طالبان کے کابل پر قبضے کے بعد اپنے مستقبل کے حوالے سے خدشات کا شکار تھی۔
آسٹریلیا کی سابق سٹار کرکٹر میل جونز ان تین خواتین میں شامل تھیں جنھوں نے 2021 میں افغان کرکٹ ٹیم کو ملک سے فرار ہونے میں مرکزی کردار ادا کرتے ہوئے نہ صرف مالی امداد فراہم کی بلکہ اس پوری کارروائی کا انتظام بھی سنبھالا۔ ان کے مطابق ’یہ سب کسی جاسوسی فلم جیسا تھا۔‘
افغانستان سے فرار ہونے والی اس ٹیم کی اراکین اب آسٹریلیا میں ہیں جن میں سے ایک فیروزہ امیری ہیں۔ فیروزہ کو یاد ہے کہ فرار ہونے کے دوران ان کی گاڑی کو آٹھ مختلف ناکوں پر روکا گیا تو کیسے وہ خوف میں مبتلا ہو جاتی تھیں۔
وہ آج تک یہ نہیں سمجھ پائیں کہ کیسے ان کے سارے بہانے اس دن کام کر گئے۔ کہیں انھوں نے جھوٹ بولا کہ وہ ایک شادی میں شرکت کے لیے جا رہی ہیں تو کہیں انھوں نے بہانہ بنایا کہ وہ اپنی والدہ کو علاج کے لیے پاکستان لے کر جا رہی ہیں۔ فیروز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ میری زندگی کا سب سے بڑا معجزہ تھا۔‘
ساڑھے تین سال بعد جب یہ کھلاڑی میلبورن میں افغانستان کی خواتین ٹیم کی حیثیت سے جلا وطنی میں پہلا میچ کھیلنے میدان میں اتریں تو میل جونز بھی تماشائیوں میں موجود تھیں۔ لیکن اس ٹیم کو آئی سی سی افغانستان کی قومی ٹیم تسلیم نہیں کرتی۔
کرکٹس فارگاٹن ٹیم یعنی کرکٹ کی بھلا دی جانے والی ٹیم کے نام سے ایک دستاویزی فلم میں بی بی سی نے ان کھلاڑیوں سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ وہ کابل سے کیسے فرار ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہCricket Australia
اگست 2021 کے اس دن میں فیروزہ اپنے گھر پر قہوہ پی رہی تھیں جب انھیں اطلاع ملی کہ طالبان لوٹ آئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
وہ بتاتی ہیں کہ انھیں اس لمحے میں ’احساس ہو گیا تھا کہ پوری ٹیم کو ملک چھوڑنا پڑے گا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میرے والدین نے طالبان کا پہلا دور دیکھا تھا اور وہ جانتے تھے کہ لڑکیوں کے ساتھ کیا ہو گا۔‘
’میں نہیں جانتی تھی کہ اب کیا ہو گا، ہم زندہ رہیں گے یا مر جائیں گے۔‘ فیروزہ نے اسی خوف میں سب کچھ جلا ڈالا۔ ’اپنے سرٹیفیکیٹ، میڈل، کچھ بھی نہیں بچا۔‘
واضح رہے کہ افغانستان میں خواتین کے یونیورسٹی جانے سمیت کھیلوں میں حصہ لینے اور پارک میں جانے پر بھی پابندی عائد ہے۔
فیروزہ کی ٹیم میں ناہیدہ بھی ایک کھلاڑی تھیں۔ ان کا یاد ہے کہ کیسے طالبان ان کے گھر انھیں تلاش کرتے ہوئے پہنچے۔
’میرا بھائی گھر سے باہر نکلا تو طالبان میں سے ایک نے پوچھا تم کسی کرکٹ کھیلنے والی لڑکی کو جانتے ہو؟ ہمارا خیال ہے وہ یہیں رہتی ہے۔ میرا بھائی ڈر گیا۔ میرے پاس پوری ٹیم کی سکور بک تھی۔ میں نے اس کے صفحے پھاڑ کر وہ جلا دی۔‘
ناہید کے بھائی طالبان کے برسراقتدار آنے سے پہلے افغانستان کی حکومت میں کام کرتے تھے۔ ناہید بتاتی ہیں کہ ان کے خاندان کو دھملیاں ملنے لگیں۔ ’انھوں نے کہا ہم تمھیں تلاش کر لیں گے اور تمھیں زندہ نہیں رہنے دیں گے۔ اگر تم میں سے ایک بھی مل گیا تو باقی سب کو بھی ڈھونڈ لیں گے۔‘
انھیں ایک محفوظ مقام کی اشد ضرروت تھی اور یہ محفوظ مقام ایک ایسے ذریعے سے مل گیا جس کی ان کو توقع بھی نہیں تھی۔
کابل سے ہزاروں میل دور میل جونز ایک ہوٹل میں موجود تھیں جب انھیں ایک انڈین صحافی کا پیغام ملا کہ کیا انھوں نے افغان ٹیم کی صورت حال کے بارے میں سنا ہے۔ اس صحافی نے ہی میل جونز کا رابطہ ایک افغان کھلاڑی سے کروایا جس نے کہا کہ ان کی پوری ٹیم ملک سے نکلنا چاہتی ہے۔
میل جونز، جو آسٹریلیا کی دو ورلڈ کپ فتوحات کا حصہ رہ چکی ہیں، نے اپنی دوست ایما سٹیپلز اور ڈاکٹر کیتھرین کی مدد لی۔
ان چند افراد نے مل کر رضاکاروں کی ایک ٹیم بنائی جس نے ویزا کا انتظام کرنے کے ساتھ ساتھ 120 لوگوں کو ملک سے باہر نکانے کے انتظامات کیے پہلے پاکستان اور پھر دبئی جہاں سے میلبورن کی پرواز کے ذریعے آسٹریلیا پہنچنا تھا۔ اس پورے عمل کو آسٹریلیا کی حکومت کی حمایت بھی حاصل ہو گئی۔
لیکن یہ سب اتنا آسان نہ تھا۔ ایما کہتی ہیں کہ چھ ہفتوں تک وہ افغان کھلاڑیوں کی معلومات لیتے رہے۔ ’یہ بہت مشکل کام تھا۔‘
52 سالہ میل جونز کہتی ہیں کہ ’ایسے لمحات بھی آئے جب یہ واضح نہیں تھا کہ ان کا منصوبہ کامیاب ہو گا بھی یا نہیں۔ ہم ایک ایسے نظام سے لڑ رہے تھے جہاں سب یہ کہتے کہ یہ ناممکن ہے۔‘
’ایسے لمحات بھی آئے جب ہمیں محسوس ہوا کہ ہم کسی جاسوسی فلم میں ہیں۔‘ انھوں نے وہ لمحہ یاد کیا جب ایک جانب وہ میچ کے دوران کمنٹری کر رہی تھیں اور دوسری جانب ایک افغان کھلاڑی کو پیغام بھیج رہی تھیں کہ اس کے لیے گاڑی کا انتظام ہوا کہ نہیں۔
’اسے گاڑی کے لیے مختلف لوگوں کے پاس جانا تھا اور میں نے اسے خبردار کیا کہ تم ایسا نہیں کر سکتی لیکن اس دوران مجھے کمنٹری کے لیے جانا تھا اور میں نے اسے کہا کہ میری واپسی تک کچھ مت کرنا۔‘
،تصویر کا ذریعہCricket Australia
آسٹریلیا پہنچ جانے کے بعد بھی کئی ماہ تک افغان کھلاڑیوں نے اس بات کو ایک راز رکھا کہ وہ کہاں ہیں۔ ان کی شناخت کو چھپانے میں مقامی کرکٹ کلبز نے بھی ساتھ دیا جن کا وہ حصہ بن گئی تھیں۔
دسمبر 2022 میں ان کھلاڑیوں نے آئی سی سی کو ایک خط لکھا کہ وہ اب آسٹریلیا میں ہیں۔ انھوں نے آئی سی سی سے دو سوال پوچھے: ان کے افغان کرکٹ بورڈ سے ہونے والے کنٹریکٹ کا کیا بنا اور ان کی تربیت کے لیے بورڈ کو ملنے والے پیسے کا کیا ہوا؟ انھوں نے درخواست کی کہ یہ فنڈ آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو دیا جائے۔
ایک ماہ بعد آئی سی سی کا جواب ملا کہ ’ان کا کنٹریکٹ ایک ایسا معاملہ ہے جس پر افغان کرکٹ بورڈ ہی جواب دے سکتا ہے اور فنڈز پر بھی۔‘
جون 2024 میں جب افغانستان کی ٹیم ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے سیمی فائنل میں پہنچی تو ان کھلاڑیوں نے اسے ایک موقع سمجھتے ہوئے آئی سی سی کو دوسرا خط لکھا۔ اس بار انھوں نے اجازت مانگی کہ ان کو پناہ گزینوں کی بین الاقوامی ٹیم بنانے دی جائے۔ ان کھلاڑیوں کا کہنا ہے کہ ان کو اس خط کا جواب نہیں ملا۔
آئی سی سی نے بی بی سی کو ایک تحریری بیان میں بتایا ہے کہ وہ ’افغانستان کی صورت حال سے واقف ہے اور تمام کھلاڑیوں کے لیے مواقع ہماری اولین ترجیح ہیں۔‘
چیئرمین جے شاہ نے اس بیان میں کہا ہے کہ ’ہم افغانستان کرکٹ بورڈ کے ذریعے کرکٹ کی ترقی کے لیے پرعزم ہیں اور افغان خواتین کھلاڑیوں کو درپیش مسائل سے واقف ہیں بشمول ان کھلاڑیوں کے جو جلا وطنی میں زندگی گزار رہی ہیں۔‘
آئی سی سی کی جانب سے تسلیم نہ کیے جانے کی وجہ سے آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو ’افغانستان وومین الیون‘ کے نام سے کھیلنا پڑا جب میلبورن میں گزشتہ ماہ ان کا سامنا ’کرکٹ ود آؤٹ بارڈرز‘ کی ٹیم سے ہوا۔ یہ جذبات سے بھرپور دن تھا لیکن اہم سوال وہی ہے کہ ان کا مستقبل کیا ہے؟
سرکاری طور پر ان کو کوئی فنڈنگ نہیں کر رہا تاہم ایک آن لائن فنڈ کے ذریعے 75 ہزار پاونڈ اکھٹا کیے جا رہے ہیں۔ یہ کھلاڑی اب بھی بین الاقوامی سطح پر کھیلنے کا خواب دیکھ رہی ہیں لیکن اس کا دارومدار آئی سی سی پر ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سوموار کو ممبئی کے وانکھیڈے سٹیڈیم نے زمبابوے کے خلاف ویسٹ انڈیز کی دھواں دار بیٹنگ دیکھی۔ چھکوں اور چوکوں کی برسات نے میدان میں موجود تماشائیوں کو خوب محظوظ کیا۔
ویسٹ انڈیز کی بیٹنگ سے لطف اندوز ہونے والوں میں کرکٹ کے انڈین شائقین بھی تھے، لیکن شاید انھیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا کہ ویسٹ انڈیز کا ہر چوکا اور چھکا ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کا آگے کا راستہ مشکل بناتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز نے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 254 رنز بنا ڈالے۔ یہ ٹی 20 کی تاریخ کا دوسرا سب سے بڑا سکور ہے۔
اس سے پہلے سری لنکا نے سنہ 2007 میں کینیا کے خلاف 6 وکٹوں پر 260 رنز بنائے تھے۔
ویسٹ انڈیز 107 رنز کے بڑے مارجن سے جیتا اور اس نے انڈیا کے لیے سیمی فائنل میں پہنچنے کا راستہ خاصا دشوار کر دیا ہے۔
سپر ایٹ مرحلے کے گروپ ون میں انڈیا، جنوبی افریقہ، زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
چاروں ٹیمیں ایک ایک میچ کھیل چکی ہیں۔ جہاں ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ نے فتوحات حاصل کی ہیں، وہیں انڈیا اور زمبابوے کو شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
5.35 کے نیٹ رن ریٹ کے ساتھ ویسٹ انڈیز گروپ میں سر فہرست ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ ہے جس کا نیٹ رن ریٹ 3.80 ہے۔
جبکہ منفی 3.80 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ انڈیا تیسرے اور منفی 5.35 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ زمبابوے آخری نمبر پر ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے کھیل نے انڈیا کا راستہ بہت مشکل بنا دیا ہے۔
اب اس کے لیے ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف اپنے دونوں میچ جیتنا بہت ضروری ہے، لیکن صرف اتنا کر لینے سے کام نہیں چلے گا۔ دوسرے نتائج بھی انڈیا کے حق میں آئیں تب جا کر کہیں بات بنے گی۔
سابق کرکٹر آکاش چوپڑا کہتے ہیں: ’اب انڈیا صرف اس صورت میں سیمی فائنل تک پہنچ سکتا ہے جب احمد آباد میں ہونے والے میچ میں جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے۔‘
’لیکن اگر جنوبی افریقہ ہار جاتا ہے، تو پھر ہمیں دعا کرنا ہو گی کہ زمبابوے بھی جنوبی افریقہ کو ہرا دے۔ کیونکہ اگر ایسی صورتحال بنتی ہے کہ انڈیا، ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ، تینوں ہی دو دو میچ جیت جائیں، تو پھر انڈیا کے لیے کوئی موقع نہیں بچے گا۔ کیونکہ نیٹ رن ریٹ کے حساب سے انڈیا بہت پیچھے ہے۔‘
کرکٹ ماہرین کا ماننا ہے کہ اگرچہ زمبابوے کی ٹیم نے اس ٹورنامنٹ میں اچھا کھیل پیش کیا ہے، اس کے باوجود جنوبی افریقہ کو ہرانا زمبابوے کے لیے مشکل ہو گا۔
اسی طرح، ویسٹ انڈیز کی موجودہ فارم کو دیکھا جائے تو جنوبی افریقہ کے لیے بھی اسے شکست دینا ہر گز آسان نہیں ہوگا۔
پورے ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم چھائی ہوئی ہے۔
وہ سکاٹ لینڈ کو 35 رنز سے، انگلینڈ کو 30 رنز سے، نیپال کو 9 وکٹوں سے، اٹلی کو 42 رنز سے اور زمبابوے کو 107 رنز سے شکست دے چکی ہے۔
کرکٹ ایکسپرٹ ہرشا بھوگلے نے ایکس پر لکھا ہے: ’ویسٹ انڈیز کی ٹیم سبھی کو بہت سخت پیغام دے رہی ہے۔‘
کھیل کے تجزیہ کار سندریسان ایکس پر لکھتے ہیں: ’کیا ویسٹ انڈیز اچانک ہی ٹائٹل کے لیے پسندیدہ امیدوار بن گیا۔ اس کی وجہ صرف ان کا چھکے مارنے والے گروپ کے طور پر کھیلنے کا انداز نہیں بلکہ ان کے دو سپنرز کی گیند کے ساتھ شاندار شراکت بھی ہے جو اب تک نمایاں رہی ہے۔‘
کھیل کی خبریں دینے والے صحافی وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا: ’انڈیا کو ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف میچ لازماً جیتنے ہوں گے۔ ساتھ ہی اگر جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے تو انڈیا سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لے گا۔ لیکن اگر تینوں ٹیموں نے دو دو میچ جیت لیے تو انڈیا نیٹ رن ریٹ میں اتنا پیچھے ہے کہ اسے ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔‘
تو معاملہ یہ ہے کہ اگر ویسٹ انڈیز، جنوبی افریقہ کو ہرا دیتی ہے، تو انڈیا کے لیے ’گیم اوور‘ ہونے کا خطرہ بہت زیادہ بڑھ جائے گا۔
یعنی انڈیا سپر ایٹ کے اپنے باقی دو میچ جیت بھی لے تو پھر بھی اسے دوسرے میچز کے نتائج پر انحصار کرنا پڑے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
یہ مارچ 2022 کی بات ہے جب آسٹریلیا کی ٹیم نے پاکستان کو کراچی ٹیسٹ کے چوتھے روز 506 رنز کا غیر معمولی ہدف دیا تھا اور پاکستان کے 21 رنز پر دو کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے۔
کریز پر بابر اعظم اور عبداللہ شفیق موجود تھے اور پہلی اننگز میں صرف 148 پر آؤٹ ہونے والی پاکستان ٹیم کو شکست سامنے دکھائی دے رہی تھی۔
تاہم یہ وہ وقت تھا جب بابر اعظم کے کریز پر آتے ہی پاکستانی مداح اطمینان کا سانس لیتے تھے اور ان کے کمال تسلسل کے باعث ان سے ایک اور بڑی اننگز کی توقع کرنے لگتے تھے۔
یہاں بابر اعظم نے عبداللہ شفیق کے ساتھ مل کر پہلے 228 رنز کی شراکت جوڑی اور پھر محمد رضوان کے ساتھ مل کر ایک سنچری شراکت قائم کی۔ انھوں نے اس اننگز میں 425 گیندوں پر 196 رنز بنائے اور پاکستان کو یقینی شکست سے ایک ایسے مقام پر لا کھڑا کیا جہاں پاکستان جیت کے بارے میں بھی سوچنے لگا تھا تاہم بابر کی وکٹ گرنے کے بعد یہ میچ ڈرا پر ختم ہوا۔
ایمازون پرائم پر ڈاکیومنٹری ’دی ٹیسٹ‘ میں آسٹریلوی کھلاڑیوں نے بابر اعظم کی اس اننگز کو بہت سراہا تھا۔ آف سپنر نیتھن لائن نے کہا کہ ’بابر اعظم دنیا کے بہترین تین یا چار بلے بازوں میں سے ایک ہیں۔‘
مارنس لبوشین نے کہا کہ ’ان کے پاس رنز سکور کرنے کی رفتار تبدیل کرنے کے اتنے زیادہ طریقے ہیں، اور وہ ہمیں مختلف طریقوں سے نقصان پہنچا سکتے ہیں۔‘
لیگ سپنر مچل سویپسن نے کہا کہ ’اس اننگز میں ہم نے ان کو ہر طرح سے آزمایا، ہم نے انھیں اوور دی وکٹ اور راؤنڈ دی وکٹ گیند کروائی، ہم نے انھیں باؤنسرز اور یارکرز کروائے، ہم نے ریورس سوئنگ بھی کروائی، ہم نے سب کچھ آزمایا لیکن انھوں نے اپنی کلاس دکھائی۔‘ وکٹ کیپر ایلکس کیری نے کہا کہ ’ہم نے ان پر اپنا زور آزمایا لیکن وہ دباؤ برداشت کرنے میں کامیاب ہوئے۔‘
بابر اس اننگز کے بعد ٹیسٹ کرکٹ میں بلے بازوں کی رینکنگ میں ٹاپ فائیو جبکہ باقی وائٹ بال فارمیٹس میں نمبر 1 تھے۔ اس سال ٹیسٹ میچوں میں مزید بہترین کارکردگیوں کے بعد وہ سال کے اختتام تک ٹیسٹ رینکنگ میں دوسرے نمبر پر آ چکے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
26 دسمبر 2022 کے بعد سے بابر اعظم ٹیسٹ کرکٹ میں تاحال کوئی نصف سنچری بھی بنانے میں ناکام رہے ہیں اور بیٹنگ فارم میں گراوٹ کی ایسی ہی صورتحال باقی فارمیٹس میں بھی دیکھنے کو ملتی ہے۔
دنیائے کرکٹ کے ٹاپ فائیو بلے بازوں میں سے ایک سمجھے جانے والے بابر اعظم کو اچانک ایسا کیا ہوا کہ اب وہ ٹیسٹ میچوں میں گذشتہ 16 اننگز سے نصف سنچری بھی بنانے میں ناکام دکھائی دے رہے ہیں اور بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں تو وہ چار اننگز میں صرف 64 رنز ہی بنا پائے۔
اب آئی سی سی کی جانب سے جاری کردہ تازہ ترین رینکنگز کے مطابق بابر اعظم ٹاپ 10 بلے بازوں کی فہرست سے بھی باہر ہو گئے ہیں اور اس وقت آئی سی سی کی تازہ ترین ٹیسٹ بیٹرز رینکنگ میں 12ویں نمبر پر ہیں۔ یہ گذشتہ پانچ برسوں میں پہلا موقع ہے جب بابر اعظم ٹاپ 10 بلے بازوں کی فہرست میں جگہ نہیں بنا پائے۔
بابر اعظم کی بیٹنگ فارم میں یہ تنزلی پاکستان کی تمام ہی فارمیٹس میں بدترین پرفارمنس کے درمیان دیکھنے کو ملی ہے۔ پاکستان نے ہوم گراؤنڈ پر کھیلے گئے گذشتہ دس میچوں میں کامیابی حاصل نہیں کی ہے، ون ڈے فارمیٹ میں سنہ 2023 میں ایشیا کپ اور ورلڈ کپ میں پاکستان کو پہلے ہی راؤنڈ میں باہر ہونا پڑا تھا اور افغانستان سے شکست کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔
سنہ 2024 میں پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں پے در پے شکستوں کا سامنا کرنا پڑا اور اس دوران پاکستان کو آئر لینڈ اور امریکہ سے بھی شکست کھانی پڑی۔
اس سب کے درمیان بابر اعظم کی فارم میں گراوٹ کی وجہ کیا رہی ہے؟ اس سوال کا جواب گراؤنڈ اور گراؤنڈ سے باہر انھیں درپیش مسائل سے جڑا ہے۔
بابر اعظم کو سنہ 2019 کے ورلڈ کپ کے بعد سے وائٹ بال فارمیٹس کی کپتانی جبکہ سنہ 2020 میں ٹیسٹ کرکٹ میں بھی کپتانی کے فرائض سونپ دیے گئے تھے۔
اس کے بعد سے بابر اعظم کی فارم میں گذشتہ کپتانوں کے برعکس بہتری دیکھنے کو ملی تھی اور سنہ 2022 تک وہ اپنی فارم کے تسلسل کے باعث بہترین بلے بازوں میں جگہ بنانے میں کامیاب ہو گئے تھے۔
تاہم پھر سنہ 2022 کے اختتام پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کی تبدیلی اور پھر اگلے برس کے آغاز پر کپتانی کی بحث نے صورتحال یکسر تبدیل کر دی اور بالآخر اسی سال کے اختتام پر بابر کو تینوں فارمیٹس کی کپتانی سے ہٹائے جانے کا باعث بنی۔
سنہ 2024 کے آغاز میں کرکٹ بورڈ مین کے چیئرمین پھر تبدیل ہوئے اور اس مرتبہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے نو عمر کپتان شاہین آفریدی کی شامت آئی اورکپتانی ایک بار پھر بابر اعظم کو سونپ دی گئی۔ تاہم آئر لینڈ سے شکست، انگلینڈ سے سریز ہارنے اور پھر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے پہلے ہی راؤنڈ میں امریکہ اور انڈیا سے شکست کے بعد یہاں سے بھی پاکستان کی واپسی ہوئی۔
میدان سے باہر ان مشکلات کا شکار اور ٹیم میں بھی تقسیم کی خبروں کے درمیان بابر اعظم کی بیٹنگ فارم اور اعتماد میں کمی دیکھنے کو ملی۔ اس دوران متعدد ٹیموں کی جانب سے ان کی بیٹنگ میں کمزوریاں بھی جانچ لی گئیں اور جہاں پہلے وہ لیفٹ آرم سپن کے خلاف مشکلات کا شکار نظر آتے تھے وہیں اب انھیں فاسٹ بولنگ کے خلاف بھی اندر آتی گیند پر مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
حالیہ بنگلہ دیش سیریز میں وہ مکمل طور پر اعتماد کے فقدان کا شکار دکھائی دیے اور عام طور پر جن شاٹس پر آؤٹ نہیں ہوتے ان ہی پر اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
بابر اب تک ٹیسٹ میچوں میں متعدد اننگز میں اچھا آغاز بھی لینے میں کامیاب ہوئے ہیں لیکن اسے ایک بڑی اننگز میں تبدیل کرنے میں ناکام رہے ہیں۔ وہ 54 ٹیسٹ میچوں میں نو سنچریاں اور 26 سنچریاں بنا چکے ہیں، جو ظاہر ہے کہ کسی عام بلے باز کا ریکارڈ معلوم نہیں ہوتا اور وراٹ کوہلی سمیت تمام ہی بلے بازوں پر بری فارم اور اعتماد کے فقدان کا دور گزرتا ہے۔
تاہم اس دوران وہ خود کو کیسے واپس فارم میں لا کر وہی تسلسل دوبارہ بحال کرتے ہیں، یہی وہ لمحات ہوتے ہیں جو کسی بھی کھلاڑی کو عظیم بناتے ہیں۔
بابر اعظم سے جب گذشتہ سال انڈیا میں ہونے والے ورلڈ کپ کے دوران ان کی فارم سے متعلق سوال پوچھا گیا تھا کہ آیا ایسا کپتانی کے دباؤ کے باعث ہے تو انھوں نے کہا تھا کہ ’میں اپنی ٹیم کی کپتانی گذشتہ تین سال سے کر رہا ہوں اور میں نے کبھی دباؤ محسوس نہیں کیا۔‘
’میں نے ویسے پرفارم نہیں کیا جیسے مجھے کرنا چاہیے تھا اس لیے لوگ کہہ رہے ہیں کہ میں دباؤ میں ہوں۔ گذشتہ ڈھائی یا تین سالوں کے دوران میں ہی کارکردگی دے رہا تھا اور اس ٹیم کی سربراہی کر رہا تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’میرے خیال میں سب کی میرے بارے میں کوئی نہ کوئی رائے ہے کہ مجھے ایسے ہونا چاہیے۔ اگر کوئی واقعی مجھے مشورہ دینا چاہتا ہے تو میرے خیال میں ہر کسی کے پاس میرا نمبر ہے۔ لیکن شاید ٹی وی پر مشورہ دینا آسان ہوتا ہے۔‘
ظاہر ہے کہ بنگلہ دیش سیریز کے بعد وہ اپنی تکنیک اور بیٹنگ فارم کی بحال کے لیے محنت کرنا چاہیں گے لیکن ریڈ بال فارمیٹ میں پاکستان کی مشکل یہ بھی ہے کہ اس وقت پاکستان نے ایک نئے چیمپیئنز کپ کے انعقاد کا اعلان کیا ہے جو ستمبر میں کھیلا جائے گا اور یہ ون ڈے فارمیٹ میں ہو گا۔
یعنی عموماً جس طویل فارمیٹ کے ذریعے بلے باز اپنی فارم بحال کرتے ہیں، وہ اس وقت بابر سمیت کسی بھی پاکستانی کھلاڑی کو اکتوبر میں ہونے والی انگلینڈ سیریز سے پہلے میسر نہیں ہو گا۔
اس وقت سوشل میڈیا پر بابر اعظم شدید تنقید کی زد میں ہیں اور ان کے مداح بھی اب ان کے دفاع میں خاموش ہوتے دکھائی دے رہے ہیں۔ کیا بابر ایسے میں عظیم کھلاڑیوں کی فہرست میں اپنا نام لکھوائیں گے، یا پاکستان کرکٹ کے ان بلے بازوں میں شمار ہوں گے، جو امیدوں پر پورے نہیں اتر پائے۔
صحافی اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق میڈیا مینیجر احسن افتخار ناگی کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم توقعات کے قیدی ہیں۔ فارم میں زوال سے پہلے انھوں نے اتنے رنز کیے ہیں کہ اب وہ جب بھی کریز پر آتے ہیں تو ان سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ سکور کریں گے۔‘
’اس میں کراچی میں 196 یا ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے میں تسلسل سے بہترین فارم شامل ہے۔ لیکن اگر آپ ان کی تکنیکی خامی کے بارے میں بات کریں تو شاید کسی ایک چیز کی نشاندہی کرنا بہت مشکل ہو، میرے خیال میں یہ بابر کی تسلسل سے خراب کارکردگیاں ایک بیڈ پیچ ہے جو کسی بھی بلے باز پر آتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دوسری وجہ یہ ہے کہ رمیز راجہ کا دور ختم ہونے کے بعد سے ہی بابر اعظم بقا کی جنگ لڑ رہے تھے۔ بورڈ میں بھی ان سے متعدد مرتبہ کپتانی سے متعلق بات چیت کی جاتی رہی۔ ظاہر ہے جب آپ کو بطور کھلاڑی کسی قسم کا خطرہ درپیش ہو تو آپ دفاعی انداز اپنا لیتے ہیں اور خود پر دباؤ لے لیتے ہیں اور میرے خیال میں بابر کے ساتھ بھی یہی ہوا۔‘
تجزیہ کار سمیع چوہدری کا کہنا تھا کہ ’بابر کی فارم پر دورۂ آسٹریلیا کا اثر ضرور پڑا جہاں عموماً پاکستانی لیجینڈ بلے باز بھی خاطر خواہ کاکردگی نہیں دکھا پاتے اور اس سے ان پر دباؤ بھی بڑھا۔ ان کی فارم میں موجودہ تنزلی کی وجہ گراؤنڈ سے باہر کے تنازعات، ذہنی پختگی میں کمی اور تکنیکی مسائل تینوں ہی شامل ہیں۔‘
’بابر نے بنگلہ دیش سیریز میں بہت پہلے سے سوچی ہوئی شاٹس (پری میڈیٹیٹڈ شاٹس) کھیلی ہیں جو عام طور ریڈ بال میں خاصی خطرناک ہوتی ہیں۔ تمام عظیم بلے باز اندر آتی گیند پر پریشان ہوتے رہے ہیں لیکن بابر کو جب یہ مسئلہ ہوا ہے تو بظاہر ایسا لگتا ہے کہ انھوں نے اس پر کام نہیں کیا۔ اسے شاٹ سلیکشن کا مسئلہ بھی کہہ سکتے ہیں اور مسئلہ خراب تکنیک کا بھی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
جس طرح ہر کسی کو اپنی ماں کے ہاتھوں کا کھانا لذیذ اور من پسند لگتا ہے، ویسے ہی بہت سے لوگ بس اپنے شہر ہی کے کھانوں کے دلدادہ ہوتے ہیں۔
لکھنؤ والے جب اپنے شہر کو ’کھانے پینے کی جنت‘ کہتے ہیں تو بہت سے لوگ اس سے اختلاف کر سکتے ہیں، بطور خاص دلی اور لاہور والے اس میں پیش پیش نظر آ سکتے ہیں۔
لیکن گذشتہ سال جب عالمی ادارے یونیسکو نے لکھنؤ کو ’کریئٹو سٹی آف گیسٹرونومی‘ کے خطاب سے نوازا کیا تو دلی اور لاہور کے کھانوں کے مداح کف افسوس ملتے ہوئے کہیں پیچھے چھوٹ گئے۔
اتفاق سے ہماری ملاقات بی بی سی کے سابق براڈکاسٹر ارون استھانا سے لکھنؤ کے معروف ریستوراں ’ٹنڈے کبابی‘ پر ہوئی تو انھوں نے کہا کہ ’جب لکھنؤ سے پہلے یونیسکو کی جانب سے یہ اعزاز حیدرآباد کو دیا گیا تھا تو مجھے بہت حیرت ہوئی تھی لیکن دیر آید درست آید۔‘
خیال رہے کہ یونیسکو نے دنیا بھر میں اب تک 70 شہروں کو کھانے پینے میں اختراع پیدا کرنے والے شہر کے طور پر سراہا ہے اور اس میں اب تک جنوب ایشیا کے صرف دو شہر حیدرآباد اور لکھنؤ ہی اپنی جگہ بنا پائے ہیں۔
ارون استھانا کا کہنا ہے کہ انھوں نے دنیا بھر کے کھانے چکھے لیکن لکھنؤ کا ذائقہ انھیں کہیں نہیں ملا۔ ’میں لاہور بھی گیا اور کراچی بھی ہو آیا، بنگلہ دیش کے بھی کھانے کھائے لیکن لکھنؤ کی بات کہیں نہیں ملی۔‘
لکھنؤ کے معروف ولاگر اور داستان گو ہمانشو واجپئی کا کہنا ہے کہ ’آپ لکھنؤ کی کسی گلی سے گزر جائيں آپ کو خوشبوئیں اپنی جانب کھینچتی ہیں۔ رنگ بکھرے پڑے ہیں۔ آوازیں ذوق شوق کو رجھاتی ہیں، اور یہ ماحول اشتہا کو بڑھتا ہے اور ایک لطفِ خاص فراہم کرتا ہے۔‘
ہم نے صبح سے شام تک کھائے جانے والے لکھنؤ کے مخصوص کھانوں کا جائزہ لیا۔ صبح صبح ہم لکھنؤ کی مشہور پوری سبزی کی دکان پر پہنچ گئے جہاں تازہ تازہ پوریاں اور جلیبیاں تلی جا رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیتر رام کی پوریاں پورے لکھنؤ میں مشہور ہیں جہاں سے تقریبا 100 کلومیٹر دور کانپور سے آنے والے لوگ بھی محض یہ پوری کھانے کے لیے یہاں پہنچے تھے۔ نیتر رام کی یہ دکان سنہ 1854 سے قائم ہے لیکن دہائیاں گزرنے کے باوجود اس کی لذت میں کوئی فرق نہیں آیا ہے۔ اس کے ساتھ والی دکان اس سے بھی زیادہ پرانی ہے جو سنہ 1825 سے سبزی خوروں کے ذوق کی تسکین کر رہی ہے۔
نیتررام کی ساتویں نسل اب اس کام کو آگے بڑھا رہی ہے اور ان کا کہنا ہے کہ جہاں ان کے گاہک ان کی پوریوں کی مقبولیت کے حقدار ہیں وہیں وہ اس بات کا آج بھی خیال رکھتے ہیں کہ گھی وہیں سے آئے جہاں سے ان کے جد امجد لیا کرتے تھے۔
چنانچہ وہ بتاتے ہیں کہ آج بھی ان کا گھی لکھنؤ سے 400 کلومیٹر دور خورجہ کے اسی خاندان سے آتا ہے جہاں سے ان کے دادا، پردادا کے زمانے میں آیا کرتا تھا۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ان کے ہاں جیسا دہی ملتا ہے کہیں اور نہیں ملتا۔
وہیں ہماری ملاقات وکیل سمتا چندرا سے ہوئی جنھوں نے کہا کہ ’لکھنؤ کی پوریوں کی خاص بات یہ ہے کہ یہ بہت بڑی نہیں بلکہ سائز میں چھوٹی اور نرم ہوتی ہیں۔‘
ہمانشو واجپئی نے بتایا کہ ’ان پوریوں کے آٹے میں برائے نام دال مسالہ بھی شامل ہوتا ہے جسے آپ محسوس تو کر سکتے ہیں لیکن پکڑ نہیں سکتے۔‘
ان کے مطابق نوابی دور سے لکھنؤ ایک پُرامن، خوشحال اور محفوظ شہر تھا۔ چنانچہ فنون لطیفہ اور ثقافت کے شعبے میں بہت زیادہ کام ہوئے۔ زبان و ادب، رقص و موسیقی، شاعری اور مصوری سے لے کر ہر شعبے میں فنکاروں نے مثالی مشق اور ریاض کے ذریعے لکھنوی شان پیدا کی۔
اسی طرح لوگوں نے کھانے پینے میں بھی زبردست تخلیقی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا۔ عبدالحلیم شرر نے اپنی مشہور کتاب ’گذشتہ لکھنؤ‘ میں لکھا ہے کہ ’کسی شہر کی ترقی کے وقت سب سے پہلا شوق اپنی خوش مزاجی اور جدتوں کا اظہار دسترخوان پر کرنا ہوتا ہے۔ لکھنؤ نے بھی اپنے تہذیبی سفر میں دسترخوان پر ایک سے بڑھ کر ایک لطف کے پہلو نکالے اور خوب جدت طرازیاں کیں۔‘
یہی وجہ ہے کہ نوابی دور کو ختم ہوئے زمانہ ہوا لیکن لکھنؤ کے کھانوں کی شہرت میں کوئی کمی نہیں آئی اور یہ روز بروز بڑھتی ہی جا رہی ہے۔
اسی طرح گوشت خوروں کے لیے ناشتے میں قلچہ نہاری بہت مشہور ہے۔ یہ آپ کو مختلف علاقوں میں ملتی ہے لیکن لوگ بطور خاص چوک میں موجود رحیم کے ہاں قلچے اور نہاری کے لیے کشاں کشاں چلے آتے ہیں۔
کوئی 11 بجے جب ہم وہاں پہنچے تو ایک نوجوان خاتوں بیگوں کے ساتھ لدی پھندی وہاں پہنچیں۔ پتہ چلا کہ وہ گجرات کے شہر احمدآباد کی رہنے والی ہیں اور وہ لکھنؤ محض قلچہ نہاری کھانے کے لیے آئی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
شگفتہ رضوی نے کہا کہ لکھنؤ کے جیسے قلچے کہیں نہیں ملتے ہیں۔ ’آج میں یہاں آئی ہوں دو دن کے بعد پھر مجھے اس کی یاد ستانے لگے گی۔ یہ مجھے بلائے گی کہ آؤ لیکن میں اتنی دور سے اتنی جلدی نہیں آ پاؤں گی۔‘
انھوں نے کہا: ’لکھنؤ کے کھانے کی خاص بات اس کا دل سے بنایا جانا ہے۔ یہاں کے کھانوں میں خلوص ہے اور یہی اسے دوسرے شہروں کے کھانوں سے ممتاز کرتا ہے۔‘
دوپہر کے کھانے کی تیاری کرتے ہوئے ادریس بریانی جوائنٹ کے مالک محمد ابوبکر نے بی بی سی کو بتایا کہ لکھنؤ کی مخصوص ڈش میں پلاؤ شامل ہے۔ اگرچہ ان کی بریانی بہت مشہور ہے لیکن در اصل یہ پلاؤ ہے اور اسے انتہائی احتیاط سے تیار کیا جاتا ہے۔ اس میں پیاز کی جگہ پیاز کا پانی شامل کیا جاتا ہے تاکہ یہ پلاؤ کی نزاکت پر گراں نہ گزرے۔
جب ان سے دریافت کیا کہ ان کی بریانی کی اتنی دھوم کیوں ہے تو انھوں نے کہا کہ ’بس اللہ کا کرم ہے۔ قلم ایک ہی ہوتا ہے، کاغذ بھی ایک ہی طرح کا ہوتا ہے، سیاہی بھی ایک ہی ہوتی ہے لیکن ہر کسی کی تحریر الگ الگ ہوتی ہے۔ اسی طرح پکانے والے کے ہاتھوں پر اور ان کی لگن پر منحصر ہوتا ہے کہ کھانا کتنا لذیذ پکتا ہے۔‘
بہرحال لکھنؤ والوں کا کہنا ہے کہ ان کے ہاں کھانوں کا شمار نہیں لیکن شام کی چائے اور پھر چاٹ کے چرچے بھی ہم نے سُنے۔
چائے کا رواج تو پورے بر صغیر میں ہے لیکن لکھنؤ میں چائے دوستوں کے ساتھ مل بیٹھنے کا بہانہ ہے اور یہاں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اچھی صحبت میں چائے پی جائے تو یہ شراب سے زیادہ نشہ فراہم کرتی ہے۔
شام کے دھندلکے میں لکھنؤ کے حسن میں اضافہ ہو جاتا ہے اور کیوں نہ ہو کہ زمانۂ قدیم سے ہی صبح بنارس کے ساتھ ساتھ شام اودھ کی دھوم رہی ہے۔
شرما ٹی سٹال پر ہمیں ایک نوجوان جوڑا نظر آيا جنھوں نے چاٹ کے کلچر کے بارے میں بتاتے ہوئے کہا کہ یہاں چاٹ کی دھوم ہے۔ شام کو لوگ اس سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
شروتی نے بتایا کہ یہاں چاٹ کے کئی مشہور مقامات ہیں۔ جن میں سے ایک باسکٹ چاٹ ہے، یعنی آپ چاٹ کے ساتھ باسکٹ بھی کھا جائیں۔
اسی طرح شام کو ہم آشا رام کی مٹھائی کی دکان پر پہنچے، جہاں کی مٹھائیوں سے زیادہ وہاں کی ملائی گلوری کی دھوم ہے۔ ملائی گلوری میں دراصل ملائی کو پان کے پتے کی طرح استعمال کیا جاتا ہے اور اس میں پان کے مصالحے ڈال کر پان کی گلوری کے انداز میں موڑ دیا جاتا ہے۔
مسٹر واجپئی کا کہنا ہے کہ ملائی گلوری منھ میں ڈالتے ہیں شیرینی کا ایک دریا منھ سے روح تک رواں ہو جاتا ہے۔
دکاندار نے بتایا کہ یہ پان صبح صبح تیار ہوتے ہیں اور شام تک ختم ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح آپ کو لکھنؤ میں جگہ جگہ مکھن ملائی کے سٹال بھی نظر آئیں گے۔
چوک پر تو قطار در قطار خوانچے والے اس کے ساتھ ہوتے ہیں اور جسے دیکھیے اس سے محظوظ ہو رہا ہے۔
اگر چہ صحت کا راز بتانے والے رات کے کھانے کو ہلکا رکھنے کو کہتے ہیں لیکن پوری دنیا میں رات کے کھانے کا ہی سب سے زیادہ اہتمام نظر آتا ہے۔
چنانچہ لکھنؤ میں ایک کہاوت ہے کہ رات کو اگر انھیں گلاوٹی کباب مل جائے تو سمجھو پورا دن اچھا گزرا۔
گلاوٹی کباب کو لکھنؤ میں ٹنڈے کبابی والوں نے بہت شہرت دی ہے، دنیا بھر میں اس کی نقل کی گئی لیکن وہ ذائقہ پیدا نہ ہو سکا۔
ٹنڈے کبابی کے مالک محمد عثمان کا کہنا ہے کہ ان کے جد امجد اس کباب کا نسخہ بھوپال کے نواب کے ہاں سے لے کر آئے تھے۔
ان کا ایک ہاتھ کسی حادثے میں جاتا رہا لیکن ان کے بنائے کباب کی مقبولیت میں اضافہ ہوتا رہا۔ وہ ایک ہی ہاتھ سے کباب کے گوشت اور مصالحے ملایا کرتے تھے اس لیے ازراہ مذاق لوگوں نے انھیں ٹنڈے کباب والے کے نام سے پکارنا شروع کر دیا جو کہ بعد میں ان کا سگنیچر ڈش کہلایا۔
آج ٹنڈے کبابی کی کئی شاخیں ہیں اور دبئی تک ان کی دھوم ہے۔ عثمان نے بتایا کہ انھیں جو نسخہ حاصل ہوا اسے حکیم تیار کرتے تھے تاکہ نواب صاحب کی صحت پر اس کے مضر اثرات مرتب نہ ہوں۔
چنانچہ ان کا دعوی ہے کہ ان کے کباب کو اگر کچھ زیادہ مقدار میں بھی کھا لیا جائے تو طبیعت پر گراں نہیں گزرتا۔
اسی طرح ادریس بریانی کے مالک محمد ابوبکر نے بتایا کہ وہ اچھے چاول کے ساتھ اچھے گوشت اور بہترین مصالحوں کا استعمال کرتے ہیں تاکہ ذائقے پر کوئی سودا نہ ہو اور ان کی پلاؤ نما بریانی زود ہاضم بھی ہو۔
شاید اسی لگن اور اسی اختراع کے لیے یونیسکو نے  لکھنؤ کو اس اعزاز سے نوازا ہے جو کہ لکھنؤ والوں کو ایک طرح کی طمانیت بخشتا ہے کہ وہ اب کھانوں کے عالمی نقشے پر جلوہ گر ہیں۔
بہت سے پرانے واقعے بھی ہیں جب یہاں متنجن اور مرغ مسلم جیسی چیزیں بنائی جاتی تھیں جو کہ اب ناپید اور کمیاب ہو گئی ہیں۔
’قدیم لکھنؤ کی آخری بہار‘ کے مصنف مرزا جعفر حسین کے مطابق  پرانے لکھنؤ نے دنیا کو متنجن سے روشناس کرایا۔
انھوں نے اپنی کتاب میں 13 قسم کے پکوانوں کا ذکر کیا ہے اور ان کے مطابق یہ لکھنؤ کی دین ہے۔
متنجن کی کہانی بہت پیچیدہ ہے۔ کہا جاتا ہے کہ یہ عرب و فارس سے ہندوستان پہنچا لیکن یہاں پہنچ کر یہ بالکل نیا بن گيا۔
ابوالفضل نے اکبر کے درباری کھانوں میں متنجن کا ذکر کیا ہے۔ یہ چاول کی ایک ڈش ہے جو زردہ اور پلاؤ کا مرکب کہی جا سکتی ہے۔ مختصرا یہ کہا جا سکتا ہے کہ رنگ برنگے چاولوں میں میوہ جات کی بھرمار ہوتی ہے اور ساتھ گوشت کے ٹکڑے بھی ہوتے ہیں۔
امرا اور نوابوں کے ہاں کھانا بنانے والوں کی بہت قدر تھی۔ لکھنؤ کے کھانے کے ذوق اور شوق کے بارے میں فوڈ ہسٹورین سلمی حسین لکھتی ہیں: 'آخری دور میں اودھ کے نواب واجد علی شاہ کے دسترخوان پر ایک ظرف میں رکھے مربے پر نواب سلیمان قدر کو قورمے کا دھوکہ ہو گیا، نواب موصوف صاحب ذوق تھے ان کے یہاں بھی بہترین اور ہنرمند باورچی ملازم تھے۔ انھوں نے واجد علی شاہ کو خصوصی طور پر کھانے کی دعوت دی۔ وہ بھی تیار ہو کر گئے کہ دھوکہ نہ ہو لیکن پھر بھی دھوکہ کھا گئے۔
دسترخوان پر چنے جانے والے تمام خوان شیریں تھے یہاں تک کہ دسترخوان، ظروف اور طشتریاں تک شکر سے تیار کی گئی تھیں۔
عبدالحلیم شرر اپنی تصنیف ’گذشتہ لکھنؤ‘ میں بیان کرتے ہیں کہ بعض رکابدار مسلّم کریلے ایسی نفاست اور صفائی سے پکاتے تھے کہ معلوم ہوتا تھا کہ ان میں بھاپ تک نہیں لگی ہے اور بالکل ہرے اور کچے دسترخوان پر لا کر رکھے ہیں مگر کاٹ کر کھائیے تو لذیذ اور بامزہ۔
ان کے ہی مطابق بعض رکابدار گوشت کی چھوٹی چھوٹی چڑیاں بناتے اور اس قدر احتیاط سے پکاتے کہ ان کی صورت بگڑنے نہیں پاتی تھی۔ یہ چڑیاں پلاؤ پر اس طرح سجائی جاتیں گویا پلیٹ میں بیٹھی دانا چُگ رہی ہوں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے پہلے چار سیزنز کے دوران باؤنڈری لائن کے باہر لاہور قلندرز کے ڈگ آؤٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدلتے تاثرات نے بہت جلد لوگوں کی توجہ حاصل کر لی۔
میچ کے سنسنی خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اُس شخص کی جانب جاتا اور اگر اُن کی ٹیم میچ جیت رہی ہوتی تو وہ خوشی سے اُچھلتے کودتے اور سجدے میں گر جاتے۔ لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کی ناقص کارکردگی کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دیتا۔
یہ تھے لاہور قلندرز کے مالک رانا فواد، جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد اُنھیں پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا۔ پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کبھی آخری نمبر پر آتی، تو کبھی جیتا ہوا میچ ہار کر اُنھیں مایوس کر دیتی۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی رانا فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہوتی اور شائقین کرکٹ اُن سے ہمدردی کا اظہار کرتے۔ لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جانے والے رانا فواد اچانک غائب ہو گئے۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید لاہور قلندرز کی پے در پے شکستوں سے مایوس ہو کر وہ اب گراؤنڈ کا رُخ نہیں کر رہے۔ اسی دوران سنہ 2020 میں کرونا وبا کے دوران یہ اطلاعات آئیں کہ وہ شدید بیمار ہیں۔ پھر پی ایس ایل میں لاہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوئی تو بھی رانا فواد گراؤنڈ میں نظر نہیں آئے۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چونکا دیا جس میں ایک عدالتی حکم پر قائم کی جانے والی ایک ثالثی عدالت نے لاہور قلندرز کے سی ای او عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا کہ وہ 45 روز کے اندر فواد رانا کو لاہور قلندرز کے ملکیتی حقوق واپس کریں یا اُنھیں دو ارب 30 کروڑ روپے ادا کریں۔
فواد رانا نے اپنی کمپنی ’کیلکو‘ کے شیئرز کی لاہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھنے والی کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو منتقلی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے سنہ 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا تھا۔
یہ معاملہ لاہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا، جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ثالثی عدالت کے جج جسٹس (ر) مقبول باقر نے 19 جنوری کو اپنے فیصلے میں رانا فواد کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد رانا کو 45 روز کے اندر دو ارب 30 کروڑ ادا کریں یا فرنچائز کی ملکیت اُن کے سپرد کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق رانا فواد نے سنہ 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا تھا، جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ اُن کے چھوٹے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اُن کی مرضی کے بغیر غیر قانونی طور پر لاہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2015 میں قطر آئل گروپ، جو قطر میں رجسٹرڈ کمپنی ہے، نے 26 ملین ڈالرز کے عوض لاہور قلندر کے  مالکانہ حقوق حاصل کیے تھے۔
رانا فواد اس کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔ سنہ 2016 میں فواد رانا نے اپنے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے اُمور دیکھنے کے لیے شامل کیا۔
بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجائے پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے چلایا جائے۔
لاہور میں اپنی والدہ کے نام سے منسوب کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو 48 فیصد شیئر دیے گئے جبکہ کیلکو کے 51 فیصد شیئرز کے علاوہ  فواد رانا نے اپنے ایک فیصد شیئرز بھی کے آر آر میں رکھے۔ یوں قطر آئل کے پاس ہی لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز تھے، لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اس کہانی میں موڑ اُس وقت آیا جب سنہ 2018 میں ’کیلکو‘ کے چار فیصد شیئرز کے آر آر کو منتقل کیے گئے، یوں فواد رانا کی جگہ عاطف رانا لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز کے مالک بن گئے۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا، جب تین بھائیوں کے مابین دراڑ پڑنا شروع ہوئی۔
رانا فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ 2018 میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانونی طور پر کی گئی جو فراڈ کے زمرے میں آتا ہے۔ لیکن عاطف اور ثمین رانا کے مطابق یہ سب ’قانون کے مطابق‘ تھا۔
ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے موقف اختیار کیا کہ لاہور قلندرز کی مسلسل ناکامیوں کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہی تھی۔ لہذا اسے دوبارہ ایک نئی تحریک دینے کے لیے لاہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی 10 لیگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اُن کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناؤ کی وجہ سے قطر کی کسی کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں حصہ لینا ممکن نہیں تھا اور اسی لیے متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ لاہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں شامل کرایا جائے۔ اس کے لیے اکثریتی حصص کے آر آر کے نام ہونا ضروری تھا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے دعویٰ کیا کہ فواد رانا نے بھی اس ٹی 10 لیگ میں شامل ہونے کے خیال کو پسند کیا اور اُن کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے آر آر کو اکثریتی شیئرز دیے گئے۔
لیکن فواد رانا کے بقول اُنھوں نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہیں کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں اُن کے دستخط موجود ہیں۔
کہانی میں دوسرا موڑ اُس وقت آیا جب کرونا وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کرنا پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں لاہور قلندرز پر بھی پڑا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2020 میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیلکو کا ایک چیک باؤنس ہوا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر 25 لاکھ 10 ہزار ڈالرز جمع کروانے کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانونی کارروائی کی تنبیہ دی گئی۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گئی۔ اس معاملے پر کیلکو کی ایک ہنگامی میٹنگ میں رانا برادرز نے کہا کہ لاہور فرنچائز کو 30 لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیے ایک گاہگ موجود ہے۔
عاطف رانا اور ثمین رانا کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپنی کے تمام حصص کے آر آر کے پاس ہونے چاہییں۔
’کیلکو‘ کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جائے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2021 میں ’مسٹر نیازی‘ نے شخص کو لاہور قلندرز کے 30 فیصد شیئرز فروخت کیے گئے، لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا۔
دستاویزات میں یہ واضح نہیں ہوا کہ ’مسٹر نیازی‘ کون تھے؟ لاہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد رانا کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہیں کہیں گے۔
رانا فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ 2020 میں رانا فواد لاہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے، لیکن اس میں تاخیر کی گئی اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیلکو اور نہ ہی فواد رانا بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے۔ اس پر 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا گیا۔
اُن کے بقول سنہ 2018 اور 2020 میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر لاہور ہائی کورٹ سے رُجوع کیا گیا۔ جہاں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیجنے پر زور دیا، لیکن ہائی کورٹ نے اُن کی درخواست کر دی۔ لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کمپنیوں کے مابین تنازعات کے حل کے لیے ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو 1940 کے آربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کرتا ہے۔
طلحہ جاوید کہتے ہیں کہ اُنھوں نے اپنے موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے، جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روشنی میں لاہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیے جائیں۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جاننے کے لیے لاہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو لاہور قلندرز کے چیف آپریٹنگ آفیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین رانا نے کہا کہ یہ قانونی معاملہ ہے اور کمپنی کے آٹھ برسوں کے آڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں زیادہ دم نہیں ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کرنے جا رہے ہیں۔‘
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے، فواد ہمارے بڑے بھائی ہیں۔۔اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتا۔‘
لاہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد راناسے ’ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کرتا ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا۔‘
مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرا’زخم وہ ہوتا ہے، جو اپنے لگاتے ہیں۔ فواد رانا لاہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے۔‘
حسن نامی صارف نے لکھا کہ ’لاہور قلندرز کے وفادارپرستار ہونے کے ناطے ہم ہمیشہ فواد رانا کو واپس دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھالیں۔‘
وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ ’لوگ فواد رانا کو اس لیے پسند کرتے تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہونے کے باوجود جیت کی صورت میں بچوں کی طرح جشن مناتے تھے۔ جب ٹیم ہارتی تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اُداسی اُن کے چہرے پر نظر آتی تھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘
’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘
’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘
’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘
انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘
ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
بی بی سی اُردو کے  نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔ ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رُک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اُس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رُک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے،  آئی سی سی کے ضوابط میں رُک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔‘
پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔
’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔ 2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال  تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔ اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔
’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔ پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
،تصویر کا ذریعہBalochistanGovt.
'تہران پر ہونے والے میزائل حملوں کے باعث پیدا ہونے والے دھماکوں کی شدت بہت زیادہ تھی۔ ایسی صورتحال میں انسان کا خوفزدہ ہونا ایک فطری بات ہے۔ اس صورتحال کے باعث ہم نے فوری طور پر وہاں سے نکلنے کا فیصلہ کیا۔'
یہ کہنا ہے پیر کے روز ایران سے پاکستان پہنچنے والے میڈیکل کے طالبعلم محمد رضا کا۔ رضا کے مطابق وہ تہران میں واقع ایک میڈیکل کالج میں زیر تعلیم ہیں جہاں اُن کا آنے والے دنوں میں ایک اہم امتحان ہونا تھا جس کا شاید وہ اب حصہ نہ بن سکیں۔
ایران جنگ کی تازہ ترین اپڈیٹس بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
ایران میں جاری جنگ کے باعث بہت سے پاکستانی اب اپنے وطن واپس لوٹ رہے ہیں۔
ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے پیر کے روز بتایا تھا کہ گذشتہ 48 گھنٹوں کے دوران ایران بھر سے تقریباً 650 پاکستانی شہریوں کو محفوظ مقام پر منتقل کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ محفوظ مقام پر منتقل کیے گئے پاکستانیوں میں زیادہ تر طلبہ ہیں۔
پاکستانی سفیر کے مطابق 'ہم ہر اُس پاکستانی شہری کی رہنمائی کر رہے ہیں اور انھیں سہولت فراہم کر رہے ہیں جو پیچیدہ سکیورٹی صورتحال کے دوران مختلف مسائل پر ہماری مشاورت چاہتا ہے۔'
ایران میں پھنسے پاکستانی چاہ بہار اور زاہدان کے راستے گوادر اور تفتان پہنچ رہے ہیں۔
جبکہ چند افراد آذربائیجان کے راستے سے بھی وطن واپس پہنچ رہے ہیں۔ آذربائیجان میں پاکستانی سفارتخانے نے ایسے افراد کو مطلع کیا ہے کہ اگر وہ ایران سے آذربائیجان بذریعہ آستارا (آذربائیجان) کراسنگ آ رہے ہیں تو اپنے ساتھ گرم کپڑے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سفارتخانے کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ اس وقت استارا میں رات کے اوقات میں شدید سردی ہوتی ہے چنانچہ اس کے حساب سے لباس اور گرم کپڑوں کا انتخاب کیا جائے۔
پاکستان واپس آنے والے ایک اور طالبعلم عبدالغفار نے بتایا کہ وہ زنجان میں واقع میڈیکل یونیورسٹی میں پانچویں سمسٹر میں زیر تعلیم ہیں۔ ان کے مطابق وہ ایک ضروری ٹیسٹ کے سلسلے ایران میں رکے ہوئے تھے لیکن امریکی اور اسرائیلی حملوں کے باعث پیدا ہونے والی خوفناک صورتحال کی وجہ سے وہ اس ٹیسٹ (جو پانچ مارچ کو ہونا ہے) میں شمولیت اختیار نہیں کر سکیں گے کیونکہ اُن کے لیے وہاں مزید ٹھہرنا ممکن نہیں رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ وہ زنجان شہر میں ہونے والے بڑے حملے کے بعد دیگر پاکستانی طلبا کے ہمراہ وہاں سے نکل پڑے تھے۔
عبدالغفار کا تعلق پاکستان میں صوبہ سندھ سے ہے۔ انھوں نے بتایا کہ اس سے قبل اُن کے چند پاکستانی ساتھی اور ہاسٹل فیلوز جنوری میں ایران میں مہنگائی کے خلاف بڑے پیمانے اور حکومتی کریک ڈاؤن کے نتیجے میں پاکستان واپس آئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ 'میں زنجان شہر میں یونیورسٹی کی جانب سے ایک نجی عمارت میں قائم ہاسٹل میں مقیم تھا۔ مجھے زرودار دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں اور دھماکوں کی شدت زیادہ ہونے کی وجہ سے ہم ہل کر رہ گئے تھے۔جب میں نے اپنے کمرے کی کھڑکی کھول کر دیکھا تو ایک عمارت سے آگ کے شعلے بلند ہونے کے علاوہ اس سے دھواں اور گردوغبار اٹھ رہا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہاسٹل میں موجود اُن کا ایک جونیئر پاکستانی ساتھی سخت خوفزدہ تھا اور وہ بار بار اُن سے پوچھ رہا تھا کہ اب کیا ہو گا اور کیا انھیں واپس پاکستان جانا ہو گا؟
عبدالغفار بتاتے ہیں کہ اس واقعے کے بعد انھوں نے پریشانی کے عالم میں پاکستانی سفارتخانے سے رابطہ کیا اور وہاں سے ملنے والی ہدایات کی روشنی میں انھوں نے فی الفور ایران سے نکلنے کا پروگرام بنایا۔
لاہور سے تعلق رکھنے والے طالبعلم جمیل انور نے بتایا کہ وہ تہران میں ایک نجی ہاسٹل میں رہائش پزیر تھے جب اُن کے گردونواح کے علاقوں میں حملے ہوئے۔
بلوچستان کے ایران سے ملحقہ سرحدی شہر تفتان پہنچنے پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ '28  مارچ کو ہونے والے حملوں کے بعد ہم نے تہران میں پاکستانی سفارتخانے سے رابطہ کیا۔ انھوں نے پاکستانیوں کے لیے آٹھ بسوں کا انتظام کر رکھا تھا جن میں بیٹھ کر ہم تفتان کے لیے روانہ ہوئے اور الحمدللہ خیریت سے یہاں پہنچ گئے ہیں۔'
اگرچہ محفوظ طریقے سے پاکستان واپس پہنچنے والے طالبعلم خوش تو ہیں مگر انھیں اپنے تعلیمی مستقبل کے حوالے سے خدشات اور پریشانی بھی لاحق ہے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک میڈیکل کے طالبعلم نے بتایا کہ 'وہاں (ایران) اگر ایک طالب علم دو سمسٹرز میں فیل ہو یا امتحانات میں شریک نہ ہو تو اُس کو فیل قرار دیا جاتا ہے اور اس کے بعد سارے سیمسٹر کی فیس دوبارہ ادا کرنی پڑتی ہے۔'
ڈپٹی کمشنر گوادر نقیب اللہ کاکڑ نے بتایا کہ پیر کی شام تک مختلف ایرانی جامعات میں زیر تعلیم 58 طلبا سمیت 104 پاکستانی شہری گوادر کے راستے واپس پاکستان پہنچے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان واپس آنے والے طلبا و طالبات میں بڑی تعداد زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز ، المصطفیٰ یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز ، ارزمگان اور کرمان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں زیر تعلیم تھے۔
انھوں نے بتایا گبد ریمدان بارڈر عبور کر کے پاکستان پہنچنے والوں میں چند کارروباری افراد، زائرین اور سیاح بھی شامل ہیں ۔
اسی طرح تفتان کے راستے واپس پہنچنے والوں کی تعداد 441 ہے، جن میں اکثریت طلبا اور طالبات کی ہے۔
تفتان میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تفتان میں دو روز کے دوران پہنچنے والوں میں 395 طلبا، 28 بزنس مین اور 18 سیاح شامل ہیں۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے پاکستان، ایران سرحد سے ملحقہ اضلاع کی انتظامیہ کو ہدایات کی گئی ہے کہ وہ واپس آنے والے پاکستانیوں کو ہر ممکن سہولیات، رہنمائی اور ضروری معاونت فراہم کریں تاکہ انھیں کسی پریشانی کا سامنا نہ ہو۔
سماجی رابطے کی سائٹ ایکس پر اپنے ایک پیغام میں وزیر اعلیٰ نے بتایا کہ سرحدی مقامات پر امیگریشن حکام چوبیس گھنٹے ڈیوٹی سرانجام دے رہے ہیں تاکہ آمد و رفت کے عمل کو مؤثر اور منظم بنایا جا سکے اور کسی قسم کی دشواری کا سامنا نہ ہو۔
ہر سال پاکستان سے سینکڑوں نوجوان ایران میں تعلیم کے حصول کے لیے جاتے ہیں، اور ان طلبا کی ایک بہت بڑی تعداد وہاں میڈیکل کی تعلیم حاصل کرتی ہے۔
ماضی میں اس حوالے سے بات کرتے ہوئے پاکستانی میڈیکل سٹوڈنٹ زرناب کمیل کا کہنا تھا کہ ایران میں میڈیکل کی تعلیم نسبتاً سستی ہے جبکہ داخلے کے لیے میرٹ بھی زیادہ درکار نہیں ہوتا۔
انھوں نے بتایا کہ دیگر ممالک کی نسبت ایران تک بذریعہ سڑک بھی جایا جا سکتا ہے اور بیشتر طلبا اسی آپشن کا انتخاب کرتے ہیں اور آمد و رفت انتہائی کم کرائے پر ممکن ہو سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ جس طرح دنیا کے بعض دیگر ممالک کی نجی یونیورسٹیوں میں پاکستانی طلبا کو دھوکہ دہی کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ایران میں ایسی کوئی بات نہیں ہے کیونکہ ایران میں یونیورسٹیاں حکومت کے زیر کنٹرول ہیں جس کی وجہ سے کسی یونیورسٹی کا عملہ دھوکہ دہی نہیں کرتا۔
انھوں نے بتایا کہ ایران میں خوراک اور رہائش کے اخراجات بھی زیادہ نہیں ہیں۔ 'کسی اور ملک کے مقابلے میں انتہائی کم خرچ پر ایک طالب علم اچھا اور معیاری کھانا کھا سکتا ہے اور رہائش اختیار کر سکتا ہے۔'
یہ گذشتہ آٹھ ماہ میں پاکستان طلبا اور کاروباری افراد کی بڑے پیمانے پر تیسری واپسی ہے۔
اس سے قبل جون 2025 میں ایران پر اسرائیل کے حملوں کی وجہ سے پاکستانی شہریوں کی بڑی تعداد نے عارضی طور پر وطن واپسی کی تھی۔
جبکہ اس کے بعد رواں سال جنوری کے مہینے میں مہنگائی کے خلاف ایران میں بڑے پیمانے پر ہونے والے احتجاج کی وجہ سے طلبا سمیت دیگر شہریوں کی بڑی تعداد میں زمینی راستوں سے واپسی ہوئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر سے 60 کلومیٹر دور ضلع اننت ناگ میں ایک پہاڑی پر واقع گاؤں چکِ اِچھر داس میں ایک گول دائرے میں بیٹھے اور سروں پر پگڑیاں باندھے افراد کو دیکھیں تو گماں ہوتا ہے کہ آپ پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا میں موجود ہیں اور یہ افراد یہاں کسی جرگے میں شریک ہیں۔
بی بی سی اُردو کی ٹیم جب یہاں پہنچی تو واقعی ایک جرگہ جاری تھا لیکن فرق صرف یہ ہے کہ یہ خیبر پختونخوا نہیں ہے۔ یہاں موجود افراد نے بتایا کہ وہ  صرف جرگے کی روایت ہی نہیں بلکہ دیگر پختون روایات کو زندہ رکھنے کے لیے ہرممکن کوشش کر رہے ہیں۔
اس جرگے کی قیادت کرنے والے ماسٹر بشیر خان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے پختون روایات کا دامن نہیں چھوڑا۔ ہمارے یہاں میاں، بیوی کا جھگڑا ہو، زمینوں کا تنازع ہو یا کوئی اور سماجی مسئلہ، ہم جرگے کے ذریعے اسے حل کر لیتے ہیں اور فریقین اسے تسلیم بھی کرتے ہیں۔ ہمارے یہاں گذشتہ ایک صدی کے دوران کوئی بھی معاملہ پولیس، تھانے یا عدالت نہیں پہنچا ہے۔‘
ماسٹر بشیر خان کے مطابق 19ویں صدی کے آغاز میں اُس وقت کے ڈوگرہ مہاراجہ گلاب سنگھ نے اس گاؤں (چکِ اِچھر داس) کے ایک مقامی جاگیر دار راجہ اِچھر داس کو ’ون تراگ‘ نامی علاقہ جاگیر میں دیا تھا۔
’ہزاروں کنال پر مشتمل یہ علاقہ نہایت زرخیز تھا، لہٰذا راجہ اِچھر داس نے یہاں سیب، اخروٹ اور بادام کے علاوہ  شالی کی کاشت کا فیصلہ کیا۔‘
ماسٹر بشیر کا کہنا ہے ’چونکہ اُن دنوں انڈیا متحدہ تھا اور سارا کاروبار راولپنڈی روڈ کے ذریعے ہوتا تھا، اسی لیے موجودہ خیبر پخنوخوا اور افغانستان کے بعض علاقوں سے یہاں تاجر اور مزدور بھی آتے تھے۔ راجہ اِچھر داس نے درجنوں پختون مزدوروں کو کاشت کاری پر لگایا اور چند برسوں کے اندر ہی انھیں کہا گیا کہ وہ اپنے خاندان کو بھی یہاں بُلا سکتے ہیں۔‘
’جب یہاں پختونوں کی آبادی میں اضافہ ہونے لگا تو راجہ نے ایک وسیع گاؤں پختونوں کو دے دیا، جنھوں نے اس گاؤں کا نام راجہ کے نام پر ہی چکِ اِچھر داس رکھا۔‘
اس علاقے کے ایک اور رہائشی  محمد غفران خان کا کہنا ہے کہ سنہ 1920 کے اوائل میں  پشاور، کوہاٹ، ہزارہ اور ڈیرہ اسماعیل خان سے درجنوں خاندان نقل مکانی کر کے کشمیر کے مختلف علاقوں میں مقیم ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’چکِ اِچھر داس میں ہماری منظم آبادی ہے۔ ان ہی خاندانوں کی نسلیں اب یہاں اور دوسرے مقامات پر آباد ہیں۔ یہاں تو ہماری اکثریت ہے، لیکن کشمیر کے علاقوں سرینگر، پلوامہ، کشتواڑ اور گاندربل اضلاع میں بھی ہمارے لوگ ہیں، جن کے ساتھ ہمارے رشتے بھی ہیں اور مراسم بھی۔‘
چکِ اِچھر داس کے نوجوان تو جینز اور جیکٹ ہی پہنتے ہیں لیکن یہاں کے بزرگ اب بھی سر پر خیبری عمامہ پہنتے ہیں، جسے وہ مقامی طور پر ’پگ‘ کہتے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’پٹھانوں میں پگڑی کی بہت اہمیت ہے۔ ہمارے بزرگ پیغمبر اسلام کے ایک قول کا حوالہ دیتے ہوئے بتاتے تھے کہ قران شریف پر حدیث یا فقہ کی کتاب رکھنا ممنوع ہے، لیکن قران پر پگ رکھی جا سکتی ہے۔ یہ غیرت اور شناخت کی علامت ہے جسے پیغمبر اسلام نے نہایت اہمیت دی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس چھوٹی سی پختون آبادی کے بزرگوں نے اپنی ثقافت کی حفاظت کے لیے کئی اقدامات کیے ہیں۔
ماسٹر بشیر اور دوسرے پڑھے لکھے لوگ اپنے ہی گھروں میں چھوٹے بچوں کو پشتو زبان پڑھاتے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’ہم تو اب باقاعدہ کشمیری ہیں۔ لیکن پشتو زبان اور پشتو روایات ہماری جان ہیں، کچھ بھی ہو ان روایات اور اپنی شناخت کو ہم ہمیشہ زندہ رکھیں گے۔‘
ماسٹر بشیر کے گھر میں قران اور حدیث کی کتابوں کے پشتو ترجمے بھی ہیں، جنھیں وہ نوجوانوں کو پڑھاتے ہیں۔
گاؤں کے ایک نوجوان محمد توصیف خان کہتے ہیں کہ پختون آبادی اپنی شناخت، روایات اور زبان کے بارے میں نہایت حساس ہے۔
’پہلے تو بچہ شروع میں ہی والدین سے پشتو سیکھتا ہے، پھر ہم نجی کلاسز کا بھی اہتمام کرتے ہیں تاکہ زبان درست بولی جائے۔‘
توصیف کہتے ہیں سوشل میڈیا نے انھیں اپنی ثقافت کی حفاظت کرنے میں بہت مدد کی ہے۔
’شادی بیاہ پر ہم پشتو گانے ہی گاتے ہیں، لیکن اب فیس بُک اور یوٹیوب کی مدد سے ہم خیبر پختونخوا کے گلوکاروں کو بھی سُنتے ہیں، اُن سے متاثر ہو کر ہم بھی وہ گانے گاتے ہیں۔ یہاں نازیہ اقبال، رحیم شاہ، غزالہ جاوید، گلزار عالم، اقبال خٹک وغیرہ بہت مقبول ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان اور افغانستان کے علاوہ پوری دنیا میں پانچ کروڑ سے زیادہ لوگ پشتو بولتے ہیں۔
’سوشل میڈیا کی مدد سے اس زبان کا فروغ اور اس کی حفاظت زیادہ آسان ہو گئی ہے۔‘
یہاں کے مقامی گلوکار محمد طیب خان کہتے ہیں کہ فصل کاٹنے اور باغوں سے سیب اُتارنے کے بعد ان ہی باغات میں پشتو موسیقی کی محفلیں سجتی ہیں، جہاں پشتو گانے گائے جاتے ہیں جس کے دوران لوگ تلواریں اور رومال لہراتے ہوئے پختون ثقافت کا مشہور رقص کرتے ہیں۔
طیب کا کہنا ہے کہ ان کے بزرگوں نے یہ روایت اسی لیے قائم کی تھی تاکہ نئی نسل اپنے تمدن اور اپنی زبان کو بھول نہ پائے۔
’زبان اور موسیقی ہی نہیں، کھانے پینے میں بھی ہم اپنے کلچر کو نہیں بھولے ہیں۔ یہاں بھی پختونخوا کی طرح ہی چپلی کباب، شِنواری پلاؤ اور دم پخت پکایا اور کھایا جاتا ہے۔ رمضان کے دوران تو ہم غیر پٹھان پڑوسیوں میں افطار کے وقت شنواری پلاؤ تقسیم کرتے ہیں۔‘
زبان کے بارے میں پختونوں کی حساسیت بیان کرتے ہوئے محمد غفران خان نے بتایا: ’ہم لوگ شادیاں  اپنے ہی کنبوں میں کرتے ہیں۔ کبھی کبھار ایسا ہوتا ہے کہ کسی غیرپختون کے یہاں شادی ہو جائے، لیکن مزے کی بات ہے کہ چاہے وہ غیر پختون لڑکا ہو یا لڑکی، بعد میں وہ  بھی ٹھیٹ پشتو بولنے لگتے ہیں۔‘
سنہ 1947 میں برٹش انڈیا کی تقسیم کے بعد کشمیر میں آباد ہونے والے پختونوں کا رابطہ ایل او سی کی دوسری جانب پاکستان میں موجود اپنے رشتہ داروں اور دوستوں سے مستقل طور پر کٹ گیا۔
محمد غفران کہتے ہیں کہ ’میرے پڑداد بارہمولہ سے پیدل جاتے تھے اور اپنے رشتہ داروں اور دوستوں سے مل کر آتے تھے، لیکن تقسیم کے بعد سرحدیں عبور کرنا مشکل ہو گیا۔ نئی نسل ہو سکتا ہے کہ سوشل میڈیا کے ذریعہ وہاں رابطے میں ہو لیکن  یہاں کے حالات آپ کو معلوم ہیں۔ اس لیے ہم اپنی زندگی گزار رہے ہیں اور اپنی شناخت اور زبان کا تحفظ کر رہے ہیں۔ عمومی طور پر میں کہوں گا اگر ہمارے رشتہ دار اس وقت وہاں (پاکستان میں) ہوں بھی، تو ہمیں کون بتائے گا؟ ہمارا کوئی رابطہ نہیں۔‘
پختون مہاجرین کی گذشتہ نسلوں میں تعلیم کی شرح بہت کم تھی۔ تاہم گذشتہ چند دہائیوں میں ان کی بڑی تعداد تعلیم یافتہ ہو چکی ہے۔  اب یہ لوگ انڈین آئین میں انڈیا کے درجہ فہرست قبائل کے لیے رکھے گئے حقوق کا مطالبہ کررہے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’ہمیں ایک نسلی گروپ تو تسلیم کیا گیا ہے، لیکن اگر ملک میں قبائل کو جاب ریزرویشن حاصل ہے تو ہمیں بھی اس سے مستفید ہونا چاہیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی اور حکومتی نمائندوں میں معاہدہ طے پا گیا جس کے بعد مظاہرین نے احتجاج ختم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
معاہدہ طے پا جانے کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بیشتر علاقوں میں موبائل سگنل اور انٹرنیٹ سروس بحال ہونا شروع ہو گئی ہے اور سڑکوں ک صفائی کا کام شروع ہو چکا ہے۔ بازار بھی کھلنے لگے ہیں۔
رات گئے مظفر آباد میں حکومت کے ساتھ ہونے والے معاہدے پر ایکشن کمیٹی کے ممبران نے دستخط کیے۔ جس کے بعد وہ سب کوہالہ کے مقام پر جمع ہونے والے سینکڑوں مظاہرین کی جانب روانہ ہو گئے جہاں انھوں نے مطاہرین کو مطالبات تسلیم ہونے سے متعلق تفصیلات فراہم کیں۔
اجلاس میں وفاقی وزرا، کشمیر حکومت کے نمائندگان اور جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان شریک تھے۔
عوامی ایکشن کمیٹی اور حکومتی نمائندوں کے اجلاس میں دونوں اطراف سے تجاویز، تحفظات اور مطالبات کا جائزہ لیا گیا اور مسئلے کے مستقل حل کے لیے متفقہ فریم ورک کی تشکیل پر غور کیا گیا۔
شوکت نواز میر کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ اس تحریک میں قیمتی جانی نقصان ہوا لیکن ہم نے اپنے زیادہ تر مطالبات منوا لیے ہیں۔ ‘
انھوں نے تین دن جانی نقصان پر سوگ کا اعلان کیا۔
عوامی تحریک کے دوسری رکن عمر نذیر کشمیر کا کہنا تھا کہ ’ہمیں معاہدے پر اطیمنان ہے۔ ہمیں افسوس ہے کہ ریاست نے ابتدا میں طاقت کا استعمال کیا اور قیمتی جانیں گئیں۔ ہم تین دن بعد اظہار تشکر کریں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان کا کہنا تھا یہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے مستقبل کے لیے انتہائی اہم موڑ ہے تاہم اگر حکومی معاملات کو پہلے سنجیدگی سے لے لیتی تو جانی نقصان سے بچا جا سکتا تھا۔ انھوں نے زور دیا کہ ’اس کامیابی کی وجہ عوام کا اتحاد تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یاد رہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تاجروں اور عوام کی نمائندہ تنظیم ’جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی‘ کی کال پر 29 ستمبر کو ریاست بھر میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال شروع ہوئی تھی۔
احتجاج سے نمٹنے کی خاطر حکام نے کشمیر کے مختلف علاقوں میں لینڈ لائن، موبائل، انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا مکمل طور پر بند کر دیا تھا۔ جبکہ اس موقع پر امن و امان کی صورتحال برقرار رکھنے کے لیے کشمیر کی حکومت نے وفاق سے اضافی پولیس اور فورسز طلب کی تھی۔
کشمیر بھر میں ہڑتال کی کال دینے والوں کا کہنا ہے کہ خطے میں آٹے اور بجلی کی لگاتار اور رعایتی نرخوں پر فراہمی کے لیے دو سال قبل شروع ہونے والی اس تحریک میں اب کشمیری اشرافیہ کو حاصل مراعات میں کمی، مخصوص اسمبلی نشستوں کے خاتمے اور مفت تعلیم و صحت کی سہولیات جیسے اضافی مطالبات کو شامل کیا گیا ہے۔
ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ اس مرتبہ احتجاج اس لیے کیا گیا کیونکہ حکومت دو سال قبل طے پانے والے معاہدے پر مکمل عمل درآمد میں بھی ناکام رہی تھی۔
یاد رہے کہ ایکشن کمیٹی کی جانب سے ہڑتال کی کال دیے جانے سے قبل نہ صرف پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت کی جانب سے ایک مذاکراتی ٹیم تشکیل دی گئی تھی بلکہ وفاق سے وزیر اعظم شہباز شریف کے نمائندوں نے بھی جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے ارکان سے بات کی تھی۔
تاہم یہ مذاکرات ناکام رہے تھے جس کے بعد فریقین نے مذاکرات میں پیش رفت نہ ہونے کا الزام ایک دوسرے پر عائد کیا تھا۔ اب حکومت اور ایکشن کمیٹی، دونوں کا کہنا ہے کہ وہ مذکرات سے مسائل کا حل چاہتے ہیں۔
ممکنہ خطرات کے پیشِ نظر کشمیر میں انتظامیہ نے سکیورٹی اقدامات سخت کرتے ہوئے پاکستان سے اضافی سکیورٹی فورسز کو کشمیر طلب کی تھی۔
اگرچہ مظاہرین کا کہنا تھا کہ  یہ احتجاج مکمل طور پر پُرامن ہو گا تاہم پولیس اور ایف کے ساتھ جھڑپوں میں پولسی اہلکاروں سمیت چند ہلاکتیں بھی ہوئیں۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر  کے وزیر داخلہ وقار نور کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’چونکہ کشمیر کی پولیس بڑے پیمانے پر مظاہروں اور کسی ممکنہ کشیدگی سے نمٹنے کی صلاحیت نہیں رکھتی، اس لیے وفاق سے اضافی فورسز بلائی گئی۔‘
احتجاج سے قبل مقامی افراد نے دعویٰ کیا ہے کہ کشمیر کے بیشتر علاقوں میں سوشل میڈیا پر بھی جزوی پابندیاں لگائی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہShaukat Nawaz Mir
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی طرف سے پیش کیے جانے والے 38 نکات پر مشتمل ’چارٹر آف ڈیمانڈ‘ میں جو مطالبات شامل ہیں ان میں حکومتی اخراجات میں کمی سے لے کر اسمبلی نشستوں پر اعتراضات ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضائی اڈے کے قیام سمیت متعدد ترقیاتی منصوبے شروع کرنا شامل ہیں۔
حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ
ایکشن کمیٹی کی جانب سے پیش کیے گئے اضافی مطالبات میں سرِفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ہے۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطابق حکومتی نمائندوں نے یہ تسلیم کیا تھا کہ اعلیٰ حکومتی شخصیات کو حاصل مراعات کا جائزہ لینے کے لیے جوڈیشل کمیشن بنایا جائے گا، لیکن 15 ماہ گزرنے کے بعد بھی حکومت کی جانب سے اس ضمن میں مزید کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔ ان کا مطالبہ ہے کہ مراعات کے فوری خاتمے کے ساتھ ساتھ اس ضمن میں فوری قانون سازی کی جائے۔
مطالبات میں کہا گیا ہے کہ حکمران طبقے کی شخصیات کو صرف ایک 1300 سی سی گاڑی کے استعمال تک محدود کیا جائے اور ان گھروں میں ذاتی کام کرنے والے سرکاری ملازمین کو ان کے متعلقہ محکموں میں واپس بھیجا جائے۔
حکومتی کابینہ سے وزرا کی تعداد کم کی جائے تاکہ خزانے پر بوجھ کو کم کیا جا سکے، نیز مشیران اور پی آر اوز وغیرہ کے نام پر سیاسی بھرتیوں کا خاتمہ کیا جائے۔
پاکستان میں مقیم 'مہاجرینِ کشمیر' کے نام پر اسمبلی نشستوں کا خاتمہ
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ 'مقامی وسائل کے بے دریغ ضیاع میں مہاجرین کے نام پر پاکستان میں موجود 12 حلقوں کا ایک بڑا کردار ہے۔‘
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا مطالبے ہے کہ ’کشمیر کے بجٹ سے ترقیاتی فنڈز کی ریاست سے باہر منتقلی کا غیر آئینی، غیر قانونی اور غیر اخلاقی سلسلہ فوری بند کیا جائے۔‘
ایکشن کمیٹی کا دعویٰ ہے کہ 'ان حلقوں کو حکومت پاکستان ایک ٹول کے طور پر استعمال کرتی ہے اور پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں ان حلقوں کے ممبران کو عدم استحکام کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ اس لیے ان حلقہ جات کو فوری ختم کیا جائے اور وہ مہاجرین جو خطے کے اندر رہائش پذیر ہیں انھیں ہی اسمبلی میں نمائندگی دی جائے۔'
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں 1947 سے اب تک انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے آنے والے مہاجرین کو مستقل آباد کر کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ یاد رہے کہ یہ تمام افراد اب بھی مہاجرین کہلاتے ہیں جن کی ایک بڑی تعداد مختلف جگہوں پر قائم ’مہاجر کیمپوں‘ میں مقیم ہے۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ آٹھ دسمبر 2024 کو ایکشن کمیٹی اور حکومت کے درمیان ہونے والے تحریری معاہدے میں یہ طے ہوا تھا کہ 90 دن کے اندر درج کیے گئے تمام مقدمات ختم کیے جائیں گئے لیکن تاحال مقدمات منسوخ نہیں کیے گئے۔
اُن کا الزام ہے کہ ’انہی مقدمات کو بنیاد بنا کر مختلف علاقوں میں کریکٹر سرٹیفیکٹس جاری کرنے میں رکاوٹ ڈالی جا رہی ہے، لہذا حکومت تمام مقدمات کو منسوح کرے اور کریکٹر سرٹیفیکٹ جاری کیے جائیں۔‘
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ پاکستان رینجرز کی فورسز کو تعینات کرنا ریاست پر بیرونی حملہ تصور کیا جائے گا۔
مفت علاج  اور مفت تعلیم کی سہولیات کی فراہمی
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے اضافی مطالبات میں مفت علاج کی فراہمی کو بھی شامل کیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ ’پاکستان کے زیر انتظام کشمیر بھر کے تمام ضلعی تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتالوں، دیہی ہیلتھ سنٹرز اور بنیادی مراکز صحت میں ڈاکٹرز اور عملے کی ضرورت فوری طور پر پوری کی جائے۔
ہر ہسپتال میں لیبارٹریز قائم کی جائیں تاکہ مرض کی تشخیص با آسانی ہو سکے، مریضوں کو فری ادویات اور فری ٹیسٹنگ کی سہولیات فراہم کی جائیں۔ تمام ہسپتالوں میں اوپی ڈی کا دورانیہ 24 گھنٹے رکھا جائے۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ 'ریاست کے ہر شہری کی تعلیم کا حق تسلیم کرتے ہوئے سب بچوں کو فری اور یکساں تعلیم دی جائے۔ اس کے علاوہ درس و تدریس اور امتحانات کیلئے جدید سائنسی طریقہ کار اختیار کیا جائے۔ تمام اداروں میں یکساں نصاب ہونا چاہیے۔'
انٹر نیشل ایئرپورٹ کے قیام سمیت دیگر مطالبات
جوائنٹ ایکشن کمیٹی  کا کہنا ہے کہ سفر کے سہولیات کے لیے ریاست میں انٹرنیشنل ایئر پورٹ تعمیر کیے جائیں اور وزیر اعظم پاکستان کی جانب سے پہلے سے کیے گئے میرپور انٹرنیشنل ایئر پورٹ کے اعلان کو عملی جامہ پہنایا جائے۔
اس کے علاوہ یہ مطالبہ بھی کیا گیا ہے کہ ’1947 سے پاکستان میں رہنے والے کشمیری مہاجرین کے لیے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی سرکاری نوکریوں میں کوٹہ یہاں بسنے والے عوام کے ساتھ نانصافی ہے۔ اس  لیے اس کوٹے کو فوری طور پر ختم کیا جائے۔‘
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا دعویٰ ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں معاہدے کے بعد سسٹے آٹے کی فراہمی کے لیے جو گندم لائی گئی تھی وہ ایکسپائرڈ ہے۔ ’فلور ملز میں ایسی ناقص گندم کی موجودگی ثابت ہوئی ہے جو کہ انسانی جانوں کے ساتھ کھیلنے کے مترداف ہے۔ کشمیر بھر میں آٹے کے معیار کو حفظان صحت کے اصولوں کے مطابق بنایا جائے اور محکمہ خوراک میں گندم کی خریداری سے آنے کی ڈیلرز شپ فراہمی کا نظام صاف اور شفاف بنانے کے لیے بائیو میٹرک نظام نافذ کیا جائے۔‘
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں موجود تمام گرڈ سٹیشنز کا انتظام و انصرام حکومت پاکستان کے بجائے مقامی حکومت کے حوالے کیا جائے۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے رکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ اس ضمن میں تمام معاہدے مقامی حکومت کے ساتھ کیے جائیں، کیونکہ آئینِ پاکستان کے مطابق بھی وسائل پر پہلا حق مقامی لوگوں کا ہوتا ہے۔
مطالبات میں کہا گیا کہ نہ صرف منگلا ڈیم کے متعلق عدالتی فیصلوں کی روشنی میں معاوضوں کی ادائیگی جو کہ واپڈا کے ذمہ ہے فوری ادا کئے جائیں۔ بلکہ تمام ہائیڈرو پراجیکٹ چلتے دریاؤں پر بنائے جائیں اور دریاؤں کے رخ کا موڑے جائیں کیونکہ یہ ماحولیات کے لیے شدید نقصان کا باعث ہیں۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطالبات میں سرکاری محکموں میں رشوت، کرپشن اور سفارشی کلچر کا خاتمے اور اصلاحات بھی شامل ہیں۔ اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ 'ایسے تمام غیر ضروری محکمہ جات کو ختم کیا جائے جو ریاست کے خزانے پر بلا وجہ بوجھ ہیں۔‘
حکومت کو دیے گئے 38 مطالبات کی فہرست میں نوجوانوں کو بلاسود قرضوں کی فراہمی، روز گار کی فراہمی یا بے روزگاری الاؤنس، ٹیکس میں چھوٹ، پراپرٹی ٹرانسفر ٹیکسز اور فیسوں میں کمی، معذور افراد کے لیے ملازمتوں میں کوٹہ، عدلیہ میں اصلاحات، بلدیاتی نمائندوں کے اختیارات، طلبہ یو نین کے انتخابات، پی ایس سی کے امتحانات کا انعقاد، ایڈہاک تقرریاں بند کرنے،  تاجروں کو تحفظ کی فراہمی، کم از کم اجرت ماہانہ 50 ہزار روپے مقرر کرنے اور سینٹری ورکرز کو سرکاری زمین کی الاٹمنٹ کر کے مالکانہ حقوق دیے جانا شامل ہیں۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے عوامی نمائندوں کی جانب سے بنائی گئی جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ حکومت کے ساتھ ہونے والے حالیہ مذاکرات میں بار بار مطالبات پر عمل در آمد کے لیے وقت دیا جاتا رہا مگر کوئی پیش رفت نہ ہو سکی۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے رُکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ آٹھ دسمبر 2024 کے حکومت کے ساتھ ہونے والے ابتدائی معاہدے کے بعد نہ ہی مقامی حکومت اور نہ حکومتِ پاکستان نے ایکشن کمیٹی کے نمائندوں سے رابطہ کیا اور جن مطالبات کو تسلیم کرنے کا وعدہ کیا گیا تھا ان میں سے صرف دو مطالبات مانے گئے اور اُن میں بھی کوالٹی پر سمجھوتہ ہوا۔
شوکت نواز میر کا الزام ہے کہ ’مطالبے کے تحت ملنے والے سستے آٹے کا معیار گرا دیا گیا ہے جبکہ بجلی سستی تو کی گئی ہے لیکن لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ بڑھا کر وولٹیج کم دی گئی ہے جس کے باعث اکثر الیکٹرانک آلات کام نہیں کرتے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’مقامی حکومت بظاہر نہ تو مطالبات پر عمل درآمد کا ارادہ رکھتی ہے اور نہ بات کرنے کا۔ وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے جو مذاکراتی وفد بھیجا تھا انھوں نے بجلی کی لاگت، حکومت اور عدلیہ کو دی جانے والی مراعات اور ریزرو سیٹوں جیسے عوامی مطالبات پر یہ کہہ کر معذرت کر لی کہ یہ اُن کا مینڈیٹ ہی نہیں۔‘
تاہم اس الزامات کے جواب میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت ہر وقت مذاکرات کے لیے تیار ہے۔ وزیر داخلہ نے مذاکرات میں ڈیڈ لاک کا الزام مظاہرین کی قیادت پر عائد کیا۔
اُن کا کہنا ہے ’وہ لوگ (عوامی ایکشن کمیٹی) خود کہتے ہیں کہ اُن کے 90 فیصد مطالبات مان لیے گئے ہیں۔ جبکہ کچھ مطالبات پر ایکشن کمیٹی سے کہا گیا ہے کہ آپ سیاست میں آئیں اور آئینی معاملات پر اسمبلی میں قانون سازی کریں۔ نشستوں اور مراعات کے خاتمے  جیسے مطالبات راتوں رات پورے نہیں ہو سکتے کیونکہ اُن پر باقاعدہ قانون سازی درکار ہو گی۔ یہ بات انھیں منطقی طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
دوسری جانب کشمیر کی حکومت کی جانب سے بنائی گئی مذاکراتی کمیٹی کے سربراہ فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا ہے کہ وہ مسلسل ایکشن کمیٹی کے نمائندوں کے ساتھ رابطے میں رہے ہیں اور وفاقی نمائندوں سے مذاکرات کے دوران بھی موجود تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ تمام مطالبات پر معاملات طے پا گئے تھے تاہم تاجروں کی جانب سے بجلی کے نرخوں پر آ کر ڈیڈ لاک پیدا ہو گیا۔
فیصل راٹھور کا الزام ہے کہ ’ایکشن کمیٹی کے تمام اضافی مطالبات بھی تسلیم کیے گئے جن میں تحریک کے ارکان کے خلاف کیسز کا خاتمہ اور کچھ تعمیراتی منصوبے بھی شامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ مخصوص نشستوں کے حوالے سے فوری فیصلہ کیا گیا کہ اُن کے فنڈز روکنے کے ساتھ ساتھ کوٹہ سسٹم کو ختم کر دیا جائے گا تاہم نشستوں کے مکمل خاتمے اور مراعات کے خاتمے جیسے مطالبات پر قانون سازی کی جائے گی۔ کیونکہ کچھ چیزیں درجہ بدرجہ تبدیل ہوتی ہیں۔‘
فیصل راٹھور کا کہنا ہے کہ ’مسئلہ یہ ہے کہ عوامی ایکشن کمیٹی اب محض عوامی نہیں رہی  بلکہ یہ صرف تاجروں کی نمائندہ کمیٹی ہے کیونکہ اصل ڈیڈ لاک تاجروں کے حوالے سے کمرشل بجلی کے نرخوں پر پیدا ہوا۔ ہم نے انھیں 5 کے وی اے تک رعایتی نرخ دیے تاہم اب تازہ مطالبات میں انھوں نے اسے 40 کے وے اے تک بڑھانے کا کہا جو وفاقی نمائندوں نے مان بھی لیا لیکن معاہدے پر دستخط سے پہلے یہ مطالبہ 160 کے وے تک بڑھا دیا گیا جو ناقابلِ عمل تھا۔ ہم نے انھیں سمجھانے کی بہت کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’ڈیڈ لاک کی اصل وجہ یہی ہے لیکن باہر آ کر ایکشن کمیٹی کے نمائندوں نے کہا کہ مراعات کی وجہ سے مذاکرات ناکام ہوئے۔‘
اس بابت شوکت نواز میر سے پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’گھریلو اور کمرشل بلوں میں رعایتی نرخ ہمارے مطالبے تھے، لیکن ہم 160 کے وی اے کے مطالبے سے پیچھے ہٹنے کو تیار ہیں تاہم تمام ہائیڈرو معاہدوں پر ہائی کورٹ کے فیصلے پر عملدرآمد کیا جائے اور مراعات اور نشستوں کے معاملے پر فوری قانون سازی کی ٹھوس یقینی دہانی کروائی جائے۔‘
فیصل راٹھور نے الزام عائد کیا کہ ایکشن کمیٹی کے ارکان میں خود اتفاق رائے نہیں اور ’وہ کئی معاملات پر منقسم ہیں۔ ہم نے انھیں کہا ایک حتمی معاہدہ لکھ کر لائیں پھر بات کرتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ہر ممکن کوشش کریں گے کہ بات چیت سے معاملات حل ہوں، ہم لڑائی نہیں چاہتے۔ وہ احتجاج کریں، بازار بھی بند کروا دیں لیکن رابطہ پُل اور سڑکیں بند نہ کریں۔ جو لوگ ان کے ساتھ بخوشی شامل ہیں وہ ضرور احتجاج کریں۔‘
دوسری جانب کشمیر میں ایک تنازع امن و امان کی صورتحال کے پیش نظر پاکستان سے فورسز کی طلبی کا بھی تھا۔
یاد رہے کہ احتجاج سے قبل عوامی ایکشن کمیٹی کے رکن شوکت نواز میر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھ کہ 29 ستمبر کو پوری ریاست میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کی کال ہے تاہم یہ احتجاج پر امن ہے۔‘
انھوں نے کہا ’ہم نے واضح کر دیا تھا یہ احتجاج مکمل طور پر رضا کارانہ ہو گا، لوگ اپنی مرضی سے کاروبار بند کریں گے۔ ہم کسی کے ساتھ زبردستی نہیں کریں گے۔ لیکن اگر حکومت یا فورسز کسی پر تشدد کریں گی تو کشیدگی کی ذمہ داری انھی پر ہو گی۔‘
شوکت نواز میر نے احتجاج سے قبل پاکستان سے پولیس اور رینجرز بلائے جانے پر ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’وہاں مقامی پولیس موجود ہے، ریاست کی اپنی فورسز ہیں، ایسے میں باہر سے فورسز کو کیوں بلایا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں انڈین ایجنٹ کہا گیا۔ ہم پاکستان اور اس کی فورسز کے خلاف ہرگز نہیں ہیں لیکن اس طرح عوام کے خلاف ان کا استعمال نامناسب ہو گا۔‘
ان کے اس اعتراض پر کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور کا کہنا تھا کہ ’وفاق سے آنے والی فورسز زلزلے اور سیلاب میں ہمیشہ خطے کے لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔ اگر وہ سرحدوں پر موجود ہو سکتی ہیں تو کسی ممکنہ بدامنی سے نمٹنے کے لیے اُن کو بلائے جانے پر اعتراض ٹھیک نہیں۔‘
وزیرِ داخلہ نے کہا ’اگر مظاہرین پُرامن رہیں گے تو انھیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، لیکن گذشتہ مظاہروں میں ہونے والی کشیدگی کے پیشِ نظر پیشگی حفاطتی انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہے۔ خاص طور پر جب کچھ لوگوں کی جانب سے سوشل میڈیا پر شر انگیز بیانات شیئر کیے جا رہے ہیں اور لاٹھیوں کی تصاویر پوسٹ کی جا رہی ہیں۔‘
کشمیر میں اس نوعیت کے معاملات پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہوا تھا جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹا سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ معاملات اُس وقت مزید خراب ہوئے جب بجلی کے بلز میں پروٹیکٹڈ/ نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئیں اور کشمیر میں بجلی کے صارفین کو دُگنے بل موصول ہونا شروع ہوئے۔
اس صورتحال پر لوگوں کی جانب سے احتجاج کا مئی 2023 سے آغاز ہوا۔
احتجاج کے لیے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام علاقوں میں 31 اگست 2023 کو ریاست گیر ہڑتال ہوئی، مظاہرے ہوئے، گرفتاریاں ہوئیں اور نتیجتاً 17 ستمبر 2023 کو سینکڑوں لوگ دار الحکومت مظفرآباد میں جمع ہوئے اور جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی بنیاد رکھی گئی۔
اس ایکشن کمیٹی کے تحت 30  ستمبر 2023 کو کیے گئے مظاہروں میں میں مزید درجنوں لوگ گرفتار ہوئے جس کے ردعمل میں پورے خطے میں 5 اکتوبر 2023 ایک بار پھر شٹرڈاؤن، پہیہ جام ہڑتال ہوئی اور جلسے منعقد ہوئے۔
اس کے بعد تین نومبر 2023 سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت  اور جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے  مذاکرات شروع کیے۔ متعدد نشستوں کے باوجود یہ مذاکرات ناکام ہو گئے۔
11  مئی 2024 کو مظاہرین نے اپنے 10 نکاتی چارٹر آف ڈیمانڈ کے حق میں مظفرآباد کی جانب لانگ مارچ شروع کیا۔ 13 مئی کو حکومت پاکستان نے اس تمام معاملہ میں مداخلت کی اور 20 کلو آٹے کا تھیلا 1000 روپے کا کر دیا گیا جبکہ بجلی کی فی یونٹ قیمت 3 سے 6 روپے گھریلو اور 10 سے 15 روپے کمرشل مقرر کی گئی۔
لانگ مارچ کے دوران اسلام گڑھ میں ایک پولیس آفیسر جبکہ مظفرآباد میں 3 مظاہرین مارے گئے تھے۔
اگرچہ مظاہرین کے مرکزی مطالبات تسلیم کیے گئے اور وزیراعظم پاکستان شہباز شریف کی جانب سے آٹے پر سبسڈی کے لیے حکومت کشمیر کو فوری طور پر 23 ارب روپے کی رقم فراہم کی گئی جبکہ جون 2024 کے بجٹ میں بجلی پر ٹیرف ڈفرنشل کی مد میں 108 ارب روپے سبسڈی فراہم کی گئی۔
تاہم مظاہرین کا دعویٰ ہے کہ مقامی حکومت نے ریلیف ملنے کے باوجود ایک جانب آٹے کی کوالٹی کم کر دی تو دوسری جانب ہر علاقے کو مختص کردہ کوٹہ کم کر دیا۔
ادھر بجلی کے معاملے میں یہ طے پایا تھا کہ گھریلو بلوں کے سابقہ بقایا جات نئے ٹیرف پر دیے جائیں گے اور کمرشل بلز 10 سے 15 روپے فی یونٹ چارج ہوں گے لیکن دونوں طے شدہ معاملات پر عملدرآمد نہیں ہوا اور کمرشل بلوں پر 5 کے وی اے سے اوپر اور تھری فیز میٹرز کے بل سابقہ ریٹس پر ہی جاری ہوتے رہے۔
مظاہرین کی شکایت ہے کہ معاہدے میں شامل دیگر 8 نکات پر عملدرآمد بھی نہیں ہو سکا اگرچہ حکومت سروسز کا نوٹیفیکیشن بھی جاری کر چکی تھی۔
اسی مقصد کے لیے 25 ستمبر 2024 کو جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے راولاکوٹ کے مقام پر جلسہ عام منعقد کرتے ہوئے مقامی حکومت کو 24 اکتوبر تک کی ڈیڈ لائن دی۔ تاہم یہ وقت گزرنے کے بعد 24 اکتوبر کو کوٹلی میں جلسہ عام منعقد کرتے ہوئے ایکشن کمیٹی نے 23 جنوری 2025 کو دوسرے لانگ مارچ کی کال دے دی اور حکومت کو مطالبات پر عملدرآمد کے لیے 31 دسمبر 2024 کا وقت دیا۔
تاہم حکومت نے 30 اکتوبر 2024 کو پیس فل اسمبلی اینڈ پبلک آرڈر آرڈیننس 2024ء کے ذریعے اس پورے علاقے میں پیشگی اجازت کے بغیر ہر قسم کے اجتماع/ احتجاج پر پابندی عائد کر دی۔
اس آرڈیننس کو کشمیر بار کونسل اور سپریم کوٹ بار نے عدالتِ عالیہ اور عدالتِ عظمیٰ میں چیلنج کر دیا جہاں اس آرڈیننس کو عارضی طور پر معطل کر دیا گیا۔
آرڈیننس کی مکمل منسوخی اور گرفتار افراد کی رہائی کے لیے جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے پانچ دسمبر کو ریاست گیر شٹرڈاؤن اور پہیہ جام کی کال دے دی جو چھ دسمبر کو بھی جاری رہی۔
سات دسمبر 2024 کو ایکشن کمیٹی نے کمشیر کے داخلی پوائنٹس بند کرنے کی کال دی اور کشمیر کے اس حصے کو کو پاکستان سے ملانے والے تمام راستے بند کر دیے گئے۔ مظفرآباد کو خیبر پختونخوا سے ملانے والے پوائنٹ برار کوٹ اور دوسرے بڑے داخلی پوائنٹ کوہالہ کو بند کر دیا گیا۔  اس احتجاج کے بعد آٹھ دسمبر کو مقامی حکومت نے نہ صرف گرفتار کارکنوں کو رہا کیا بلکہ آرڈیننس بھی واپس لے لیا۔
اس دوران طے ہوا کہ حکومت بجلی کے ٹیرف کا معاملہ طے کرے گی اور وہ تمام مقدمات 90 دن میں اندر ختم کرے گی جو مئی 2023ء سے دسمبر 2024ء کے دوران ایکشن کمیٹی کے اراکین پر قائم ہوئے۔
اس کے علاوہ چند مزید معاملات پر اتفاق کیا گیا جو یہ تھی:
آٹھ دسمبر 2024 کو جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے چارٹر آف ڈیمانڈ پر مکمل عملدرآمد کے لیے حکومت کو 6 ماہ کا وقت دے دیا۔
جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ اب سات جون 2025 کو یہ چھ ماہ کا وقت ختم ہو گیا مگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت نے معاہدوں یا نوٹیفیکیشن کی کسی بھی شق پر عمل نہیں کیا گیا اس لیے انھوں نے  حکومت کو 38 نکات پر مشتمل ایک اضافی چارٹر آف ڈیمانڈ پیش کر دیا ہے جو پچھلے دس مطالبات کے علاوہ ہے۔
ایکشن کمیٹی نے اس چارٹر پر عمل درآمد کے لیے حکومت کو 20 ستمبر 2025 تک مہلت دی تھی جس کے بعد 29 ستمبر 2025 کو پورے خطے میں لاک ڈاؤن کا اعلان کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES/PTV ARCHIVE
یہ اسلام آباد میں وزیر اعظم ہاؤس کا منظر ہے۔ ایک غیر ملکی صحافی شیروانی میں ملبوس ملک کے وزیر اعظم سے اُن ہی کے ساتھ کھڑے شخص کے بارے میں سوال کرتا ہے ’کیا آپ کو اس جوان لڑکے پر فخر ہے؟‘
صحافی کے سوال پر وزیراعظم جواب دیتے ہیں ’بالکل، انھوں نے بہت اچھا کر کے دکھایا۔‘
صحافی پھر سے سوال کرتا ہے کہ ’اگر یہ سیاست میں جانے کا فیصلہ کریں تو شاید بہتر ہو گا کہ آپ اُن کو اپنے ساتھ رکھیں؟‘ اس سوال پر ایک قہقہ بلند ہوتا ہے لیکن وزیر اعظم انتہائی سنجیدگی سے ساتھ کھڑے شخص کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ ’میں نے اسے بہت عرصہ پہلے پیشکش کی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا۔ میں نہیں جانتا کیوں۔‘
یہ واقعہ سنہ 1992 کا ہے جب نواز شریف ملک کے وزیر اعظم کی حیثیت سے کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے اعزاز میں ایک تقریب کے دوران عمران خان کے حوالے سے یہ گفتگو ’سکسٹی منٹس آسٹریلیا‘ نامی پروگرام کے میزبان سے کر رہے تھے جو ’عمران خان: اے لیونگ گاڈ‘ نامی خصوصی پروگرام کرنے پاکستان آئے تھے۔
لگ بھگ 32 سال قبل کا یہ منظر اس وقت کا ہے جب 40 سالہ عمران خان اپنے کرکٹنگ اور 43 سالہ نواز شریف اپنے سیاسی کیریئر کے عروج پر پہنچ چکے تھے۔
شاید اس وقت ان دونوں سمیت کسی کے گمان میں نہ ہو گا کہ ایک دن یہ شخصیات پاکستانی سیاست کا محور اور شدید سیاسی حریف بن جائیں گی۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سیاست کے یہ حریف کبھی رفیق ہوا کرتے تھے جن کی نجی اور سیاسی زندگی میں بھی بہت سی قدریں مشترک رہیں۔
نواز شریف اور عمران خان، دونوں لاہور کے متمول لیکن غیر سیاسی گھرانوں میں پیدا ہوئے اور ابتدا میں سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے۔ تاہم دونوں ہی ملک کے وزیر اعظم بنے لیکن اپنی آئینی مدت پوری نہ کر سکے۔
نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی زندگیوں میں فوجی سربراہان کا اہم کردار رہا اور ایک موقع پر دونوں نے ہی ایک جنرل کے خلاف ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔ دونوں پر ہی اسٹیبلشمنٹ سے قربت کے ذریعے اقتدار میں آنے کے الزامات لگے تاہم دونوں نے اقتدار سے بے دخلی کا ذمہ دار بھی اسٹیبلشمنٹ کو ہی قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اِن دونوں کو ہی متنازع مقدمات میں سزا اور قید ہوئی اور یہ بھی ایک اتفاق ہے کہ دونوں کو دو مختلف الیکشن سے چند ہی دن قبل سزا سنائی گئی اور کم از کم ایک مقدمے میں تو سزا سنانے والا جج بھی ایک ہی تھا!
ان تمام مشترکہ قدروں کے باوجود نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی رقابت اب ایک ایسی خلیج کی شکل اختیار کر چکی ہے جو گذشتہ 10 سال سے ملکی سیاست پر حاوی رہی ہے۔ پاکستان کی تخت یا تختہ کی سیاسی بساط کا حصہ بننے والے نواز شریف اور عمران خان نے رفاقت سے سیاسی عداوت تک کا سفر کیسے طے کیا، اس بارے میں بی بی سی نے دونوں کے چند قریبی دوستوں اور رفقا سے بات چیت کی ہے۔
لاہور کے زمان پارک اور ریلوے سٹیشن کے قریب واقع سرائے سلطان چوک میں لگ بھگ پانچ کلومیٹر کا ہی فاصلہ ہے۔ اندرون لاہور میں رہائش پذیر نواز شریف کا تعلق ایک کاروباری گھرانے سے تھا جبکہ زمان پارک میں پلنے بڑھنے والے عمران خان کے والد سول انجینیئر تھے۔
دونوں کو کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا اور کرکٹ ہی دونوں کے ایک دوسرے سے تعارف کی وجہ بھی بنی اور اکثر عمران خان ان دنوں کا حوالہ اپنی سیاسی تقاریر میں بھی دیا کرتے ہیں۔ عمران خان تو 1971 میں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کا حصہ بن چکے تھے تاہم نواز شریف کا کرکٹ کا سفر محدود درجے تک رہا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
جمیل رانا لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے سابق سیکریٹری اور فرسٹ کلاس کرکٹر ہیں جو ماضی میں نواز شریف کے بیٹنگ پارٹنر بھی رہے۔ شریف خاندان اور زمان فیملی سے اُن کا تعلق بہت پرانا ہے۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے بتایا کہ ’میں ایک بار کسی کام کے سلسلے میں میاں شریف (نواز شریف کے والد) کے پاس گیا جن کا دفتر ریلوے ہیڈکوارٹر کے سامنے ہوا کرتا تھا۔ وہاں شہباز شریف موجود تھے جنھوں نے مجھے دیکھ کر کہا کہ آپ کی شکل بہت جانی پہچانی ہے، آپ کو کہیں دیکھا ہے۔ میں نے کہا کہ اخبار میں تصویروں میں دیکھا ہو گا، میں فرسٹ کلاس کرکٹر ہوں اور جمخانہ کی ٹیم کی طرف سے کھیلتا ہوں۔‘
’شہباز شریف نے میاں محمد شریف سے کہا کہ ان سے کہیں ہمیں بھی جمخانہ کا ممبر بنوا دیں۔ اس زمانے میں جمخانہ کے سیکریٹری میجر شبیر شریف کے والد میجر شریف ہوا کرتے تھے۔ میں اُن کے پاس گیا کہ ایسے ایک کاروباری شخصیت کے بچے ممبر شپ کی خواہش رکھتے ہیں۔ انھوں نے پوچھا وہ کرکٹ کھیلتے ہیں۔ میں نے کہا یہ تو میں نہیں جانتا، لیکن ان کا کاروبار اچھا ہے۔ انھوں نے مجھے دو فارم دیے کہ یہ جا کر اُن کو دے دو۔‘
یوں شریف برادران لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے۔ جمیل رانا بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی نواز شریف کرکٹ کھیلتے تھے۔
پرویز میر اب جانے پہچانے صحافی ہیں لیکن اس زمانے میں وہ بھی لاہور کی کلب کرکٹ کا حصہ ہوا کرتے تھے اور بعد میں انھوں نے پاکستان کی جانب سے 1975 کے ورلڈ کپ میں بھی حصہ لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ایک کرکٹ کلب بنایا تھا جس کا نام ’اتفاق کرکٹ کلب‘ تھا۔ اس ٹیم میں ماہانہ 250 روپے ملا کرتے تھے۔ اس زمانے کے حساب سے یہ بہت پیسے تھے۔ اس کلب میں بہت بڑے بڑے نام کھیلتے تھے۔ یہ 1971-1970 کی بات ہے۔ مجھے یاد ہے کہ نواز شریف کے پاس سب سے اچھی کٹ ہوا کرتی تھی۔ وہ باہر سے منگوا کر امپورٹڈ کٹ پہنا کرتا تھا۔ جب میرا فرسٹ کلاس ڈیبیو ہوا تو میں نے نواز شریف سے جوتے مانگ کر پہنے۔‘
مدثر نذر پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور کوچ رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ 1970 کی دہائی میں ہی ایک بار گورنمنٹ کالج لاہور کی ٹیم کا میچ اتفاق کلب سے طے ہوا۔ اس وقت مدثر نذر بھی کالج کی ٹیم کا حصہ تھے۔
’ہم میچ کے لیے پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ میاں نواز شریف نے پیڈ باندھے ہوئے تھے۔ اس وقت ہم ان کو نہیں جانتے تھے۔ ہم نے کہا کہ بیٹنگ کا فیصلہ تو ٹاس سے ہو گا۔ ہم ٹاس جیت گئے اور پھر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ہم نے 350 سکور کیا۔ اس کے بعد وقفہ ہوا اور یہ وفقہ کافی طویل ہوا کرتا تھا، ایک گھنٹے سے زیادہ کا۔ وقفے کے بعد ہم واپس آئے لیکن اتفاق کلب کی ٹیم نہیں آئی۔‘
لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے ایک سابق رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نواز شریف فیلڈنگ کرنے کے زیادہ شوقین نہیں ہوا کرتے تھے۔
عمران خان نے اپنی خودنوشت ’پاکستان: اے پرسنل ہسٹری‘ میں لکھا ہے کہ ’جب میری نواز شریف سے 1970 کے آواخر میں ایک مقامی کرکٹ کلب میں پہلی بار ملاقات ہوئی، تو وہ ایک عام سا شخص لگا جو سیاست سے زیادہ کرکٹ میں دلچسپی رکھتا تھا۔ میرے خیال میں اس وقت اس کا اصلی خواب یہ تھا کہ وہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم کا کپتان بن جائے۔ اسے کھیل کا گلیمر بہت اچھا لگتا تھا۔‘
یہ مقامی کرکٹ کلب، جمخانہ کلب تھا۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ ’انگلینڈ سے جب عمران خان آتے تھے تو اتوار کو جمخانہ میں ہی میچ کھیلتے تھے۔ وہیں پر عمران خان اور نواز شریف کی ملاقات ہوئی۔‘
لیکن یہ ملاقاتیں ابتدا میں خوشگوار نہ تھیں۔ عمران خان کا شمار دنیا کے تیزترین بولرز میں ہونے لگا تھا جبکہ یہ نواز شریف کی سیاست کے ابتدائی دن تھے۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اس وقت نواز شریف کو بہت باؤنسرز کرواتے تھے۔ عمران 16 قدموں کا رن اپ لے کر گیندیں مارتے تھے نواز شریف کی چھاتی پر لیکن وہ کھا لیتے تھے۔ ہم عمران کو کہتے تھے کہ یار انسان کا بچہ بن، کیا کر رہا ہے۔‘
پی جے میر کے مطابق اسی زمانے میں ’ایک دن میں نواز شریف کے ساتھ اُن کی گاڑی میں کہیں جا رہا تھا جب ایک جگہ ہم رُکے تو عمران کی گاڑی ساتھ آ کر دائیں جانب کھڑی ہوئی۔ میں نے عمران سے کہا تم جانتے ہو نواز شریف کو؟ انھوں نے کہا ہاں، میں نے دیکھا ہوا ہے۔ وہ لیفٹ ہینڈ گاڑی تھی تو نواز شریف نے آگے ہو کر عمران سے کہا کیا حال ہیں، ٹھیک ہیں؟ کدھر جا رہے ہیں؟ عمران نے کہا میں لبرٹی جا رہا ہوں تو ہم نے کہا ہم بھی ادھر ہی جا رہے ہیں۔ تو ہم نے ورائٹی بک سٹال پر  گاڑی کھڑی کی۔ اور یوں نواز اور عمران کی ایک دوسرے سے بات چیت شروع ہوئی اور بعد میں دونوں کی کافی شناسائی ہو گئی تھی۔‘
1980 کی دہائی میں رفتہ رفتہ نواز شریف اور عمران خان اپنے اپنے کیریئر میں عروج پاتے چلے گئے۔
سنہ 1982 میں عمران خان پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان بن چکے تھے جبکہ اس سے ایک سال قبل پنجاب کے وزیر خزانہ بننے والے نواز شریف 1985 میں پاکستان کے سب سے بڑے صوبے پنجاب کے وزیر اعلیٰ بن گئے۔ اس زمانے میں دونوں کا ہی اس وقت کے فوجی صدر جنرل ضیا الحق سے تعلق رہا۔
مگر سیاست کے دوران بھی نواز شریف کا کرکٹ کا شوق اپنی جگہ قائم رہا۔ یہی شوق نواز شریف اور عمران خان کے درمیان رابطوں کا ذریعہ بھی بنا رہا۔
جمیل رانا کے مطابق ’نواز شریف وزیر اعلیٰ بن جانے کے بعد بھی باقاعدگی سے جمخانہ ہر ہفتے میچ کھیلنے آیا کرتے۔ اسی دوران انھوں نے اپنے کیریئر کے دو فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے۔ یہ دونوں بین الاقوامی ٹیموں کے خلاف وارم اپ میچ تھے۔‘
جمیل رانا کہتے ہیں کہ ’انگلینڈ کے ساتھ باغ جناح میں ایک میچ ہوا۔ اس میں میاں نواز شریف کے ساتھ میں نے اوپن کیا۔ انگلینڈ کی طرف سے فاسٹ بالر سمال اور این بوتھم بولنگ اوپن کرتے تھے۔ میں نے میاں صاحب کو کہا کہ آپ فیس نہ کریں، مجھے کرنے دیں، آپ دوسری طرف چلے جائیں۔ تو اس پر وہ مجھے کہنے لگے کہ کیوں میں کرکٹر نہیں ہوں؟‘
اوپننگ کے اس شوق کی وجہ سے سنہ 1987 میں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا جب ورلڈ کپ سے قبل ویسٹ انڈیز کی ٹیم ایک وارم اپ میچ کھیل رہی تھی۔ عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’میچ شروع ہونے سے چند لمحے قبل کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری شاہد رفیع نے مجھے آگاہ کیا کہ اس دن وزیر اعلیٰ نواز شریف ٹیم کے کپتان ہوں گے۔‘
’مجھے دھچکہ لگا لیکن میں نے سوچا شاید وہ ڈریسنگ روم سے میچ دیکھیں گے۔ مجھے اس وقت ایک اور دھچکہ لگا جب میں نے دیکھا کہ نواز شریف کرکٹ کٹ پہنے ویسٹ انڈیز کے کپتان ویوین رچرڈز کے ساتھ ٹاس کے لیے میدان میں پہنچ گئے۔‘
مگر ابھی اس سے بھی بڑا ’دھچکہ‘ آنے والا تھا۔
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ٹاس جیتا اور ڈریسنگ روم واپس آ کر پیڈ پہننا شروع کر دیے کہ وہ مدثر نذر کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے تیز ترین بولنگ اٹیک کے خلاف اوپن کریں گے۔‘
’ایک طرف مدثر نذر نے پیڈ پہنے، تھائی پیڈ باندھا، چھاتی کو محفوظ رکھنے کے لیے ایک اور پیڈ چڑھایا، بازو محفوظ رکھنے کے لیے آرم گارڈ، ہاتھوں کے لیے مضبوط گلوو اور سر کو بچانے کے لیے ہیلمٹ رکھا تو دوسری طرف وزیر اعلیٰ نواز شریف نے صرف پیڈ باندھے، سر پر بس ہیٹ رکھا اور چہرے پر مسکراہٹ لیے میدان میں اُتر گئے۔‘
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’سب جانتے تھے کہ یہ دنیا کا سب سے خطرناک بولنگ اٹیک ہے جس نے کئی بہترین بلے بازوں اور پروفیشنل کھلاڑیوں کا کیریئر ختم کر دیا تھا اور یہاں نواز شریف جن کے پاس اتنے بڑے لیول پر کرکٹ کھیلنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا بنا کسی حفاظتی سامان کے میدان میں اُتر گئے تھے۔‘
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’اس بات کا خطرہ موجود تھا کہ کوئی سنجیدہ معاملہ ہو سکتا ہے اگر نواز شریف کو شارٹ بال کروائی گئی اور میں نے فوری طور پر معلوم کروایا کہ کیا کوئی ایمبولنس وہاں موجود ہے۔‘
اتنی دیر میں پہلی گیند ہو چکی تھی جو عمران خان کے مطابق نواز شریف کے بلا اٹھانے سے پہلے ہی کیپر تک پہنچ چکی تھی۔ ’سب نے سکون کا سانس لیا کہ یہ گیند سیدھی نہیں آئی۔‘ اگلی گیند پر نواز شریف کلین بولڈ ہو گئے اور یوں عمران خان کی پریشانی ختم ہوئی۔
تاہم مدثر نذر کے مطابق اُن کو یاد نہیں پڑتا کہ انھوں نے کس میچ میں نواز شریف کے ساتھ اوپن کیا تھا۔ مدثر نذر نے ایک اور واقعہ سنایا کہ سنہ 1987 کی ہی بات ہے ’جب ایک اہم میچ سے پہلے ہم پریکٹس کر رہے تھے کہ اچانک میاں نواز شریف بھاری نفری کے ساتھ پہنچ گئے اور نیٹ میں چلے گئے جہاں عام بولرز ٹیم کو بولنگ پریکٹس کرا رہے تھے۔ عمران نے پیڈ کر رکھے تھے اور وہ پریکٹس کے لیے آنے والا تھا لیکن نواز شریف کے آنے سے عمران کو بہت غصہ آیا کہ ٹیم کا اتنا اہم میچ ہونے والا ہے اور وقت ضائع ہو رہا ہے۔‘
نواز شریف 1988 میں ایک بار پھر وزیر اعلیٰ بننے میں کامیاب ہو گئے اور 1990 میں پہلی بار پاکستان کے وزیر اعظم بنے۔  یہ اتفاق ہے کہ عمران خان کے کرکٹ کریئر کی سب سے بڑی کامیابی بھی اسی دور میں حاصل ہوئی یعنی کرکٹ ورلڈ کپ کی جیت۔ ایک صحافی کے مطابق عمران خان کی اس جیت میں ایک ہاتھ نواز شریف کا بھی تھا۔
قمر احمد سینیئر سپورٹس صحافی ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ بانوے کے ورلڈ کپ سے قبل جاوید میانداد کو ان فٹ ہونے کی وجہ سے ڈراپ کر دیا گیا تھا اور ٹیم ان کے بغیر ہی آسٹریلیا جا چکی تھی جب نواز شریف کو اس بات کا علم ہوا۔
’نواز شریف کی کہیں پر جاوید میانداد سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے پوچھا کہ تم یہاں کیا کر رہے ہو؟ جاوید نے بتایا کہ مجھے چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔‘ قمر احمد کے مطابق ’بطور وزیر اعظم نواز شریف نے کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا کہ جاوید میانداد کو ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ بنایا جائے۔‘
جاوید میانداد اس بات کی تو تصدیق کرتے ہیں کہ ان کو ڈراپ کر دیا گیا تھا کیوںکہ ان کی فٹنس کا مسئلہ تھا۔
بی بی سے بات کرتے ہوئے جاوید میانداد کا کہنا تھا کہ ’پھر لوگوں نے دباؤ ڈالنا شروع کیا کہ تم جاؤ۔ لیکن میں نے کہا کہ میں پہلے فٹنس کا ٹیسٹ پاس کروں گا اور پھر ٹیم میں شامل ہوں گا۔‘ تاہم جاوید میانداد کے مطابق وہ نہیں جانتے کہ میاں نواز شریف کا بطور وزیر اعظم اس سب میں کوئی کردار تھا یا نہیں۔
ورلڈ کپ میں جاوید میانداد کی شمولیت میں نواز شریف کا کردار تھا یا نہیں، لیکن عمران خان کے اگلے بڑے پراجیکٹ یعنی شوکت خانم ہسپتال کی تعمیر میں نواز شریف کا ایک کلیدی کردار رہا۔ 1992 کے ورلڈ کپ سے قبل ہی بطور وزیر اعلیٰ پنجاب نواز شریف نے شوکت خانم ہسپتال کے لیے زمین حاصل کرنے میں عمران خان کی مدد کی جس کے بعد اپریل 1991 میں کینسر ہسپتال کا سنگ بنیاد رکھنے کے لیے بھی نواز شریف کو دعوت دی گئی۔
اس دن کی تقریب کے بعد، جس میں انڈین اداکار دلیپ کمار بھی شامل تھے، سرکاری ٹی وی چینل پر بتایا گیا کہ وزیر اعظم نواز شریف نے ہسپتال کے لیے ایک کروڑ روپے کے فنڈ کا اعلان بھی کیا۔
صحافی سہیل وڑائچ بتاتے ہیں کہ ’اس زمانے میں نواز شریف کے بیٹے بھی عمران خان کے فین ہوا کرتے تھے اور انھوں نے بھی ہسپتال کے لیے کافی عطیات دیے۔‘
1992 ورلڈ کپ کی فتح کے بعد وزیر اعظم ہاؤس میں استقبالیے کے دوران جب نواز شریف نے عمران خان کو ماضی میں ایک پیشکش کرنے کا انکشاف کیا تو اس کے بعد میزبان نے عمران خان سے یہی سوال کیا کہ وہ سیاست میں کیوں نہیں آئے؟
عمران خان کا جواب تھا کہ ’مجھے دو بار سیاست میں آنے کی پیشکش ہوئی۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ میں سیاستدان نہیں بن سکتا۔‘
تاہم چند سال بعد 1996 میں عمران خان تحریک انصاف کی بنیاد رکھ کر سیاست کے میدان میں قدم رکھ چکے تھے۔
ایک نئی سیاسی جماعت کا آغاز کرنے سے قبل عمران خان نے پنجاب کے طول و عرض کے دورے کیے۔ یہ وہ وقت تھا جب ایک طرف نواز شریف بینظیر بھٹو کی حکومت کے خلاف پنجاب بھر میں سیاسی مہم جاری رکھے ہوئے تھے تو دوسری طرف عمران خان سکولوں اور کالجوں میں شوکت خانم ہسپتال کے لیے عطیات جمع کرنے کی مہم پر نکلے ہوئے تھے۔
ایسے میں جب عمران خان نے سیاست کا آغاز کیا تو نواز شریف کی جانب سے انھیں ایک بار پھر پیشکش کی گئی۔ خود عمران خان کے مطابق ’نواز شریف نے پہلے مجھے پارٹی میں دوسری سینیئر پوزیشن کی پیشکش کی اور بعد میں قومی اسمبلی میں 20 سیٹوں کے ساتھ اتحاد کی آفر کی۔‘
پی جے میر کے مطابق وہ نواز شریف کی جانب سے اس پیشکش کے گواہ ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی جے میر نے دعویٰ کیا کہ ’نواز شریف نے مجھے کہا کہ عمران خان کو میں سیٹیں بھی دوں گا اور اس کو وزیر خارجہ بناؤں گا۔ میں عمران کے پاس ہسپتال گیا اور اس سے کہا کہ نواز شریف ملنا چاہ رہے ہیں۔ میں نے نواز شریف کی آفر بتائی۔ عمران نے کہا او کے۔ لیکن اگلی صبح عمران کی کال آئی کہ ملاقات کینسل کر دو، جمائما کا کچھ کام ہے۔ میں نے کہا یہ بہت بڑا موقع ہے۔ لیکن اس نے نہیں لیا۔‘
عمران خان نے اپنی کتاب میں اس پیشکش کو ٹھکرانے کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں نواز شریف کو بینظیر جتنا کرپٹ سمجھتا تھا۔ سیاست میں آنے سے قبل وہ دونوں میرے دوست رہے تھے، ان کی مخالفت کرنے کی واحد وجہ ان کی کرپشن تھی۔‘
لیکن اس واقعے کے دس سال کے اندر عمران خان نواز شریف کے ساتھ سیاسی اتحاد کرنے پر تیار ہو گئے۔
سنہ 1997 کا الیکشن عمران خان اور تحریک انصاف کا پہلا انتخابی تجربہ تھا جس میں وہ بُری طرح ناکام ہوئے۔ دوسری جانب نواز شریف بھاری اکثریت کے ساتھ دوسری بار وزیر اعظم منتخب ہوئے لیکن اس بار بھی اپنی مدت پوری نہ کر سکے۔
12 اکتوبر 1999 کے واقعات کے بعد جنرل پرویز مشرف نے جمہوری حکومت کا تختہ الٹا تو ان کے ابتدائی حامیوں میں عمران خان بھی شامل تھے۔
یوں پرویز مشرف وہ دوسرے فوجی حکمران بنے جنھوں نے نواز شریف اور عمران خان کی زندگی میں اہم کردار ادا کیا۔ نواز شریف پہلی بار قید میں رہنے کے بعد سعودی عرب جلاوطن ہوئے تو عمران خان بھی 2002 کے انتخابی نتائج کے بعد پرویز مشرف سے دور ہوتے چلے گئے۔ حتی کہ ایک وقت آیا کہ 2007 میں عمران خان کو بھی پہلی بار پرویز مشرف کے دور میں ہی جیل جانا پڑا۔
تب تک نواز شریف سعودی عرب سے لندن پہنچ چکے تھے۔ عمران خان بھی مختصر قید سے رہائی کے بعد لندن میں نواز شریف سے ملے اور دونوں نے ایک فوجی حکمران کے خلاف ہاتھ ملایا۔ جون 2007 میں لندن میں ہونے والی ملاقات کی خبر دیتے ہوئے بین الاقوامی خبررساں ادارے اے ایف پی نے لکھا کہ ’عمران خان اور نواز شریف نے اعلان کیا کہ وہ پرویز مشرف کی آمریت کے خلاف اکھٹے ہو رہے ہیں۔‘
پی جے میر کے مطابق ’مانچسٹر میں ایک جلسہ بھی ہوا جس میں دونوں نے شرکت کی۔ بیرسٹر سلطان نے جلسہ کروایا تھا مانچسٹر میں، جس میں زیادہ تعداد میں کشمیری لوگ شامل تھے۔ اس وقت عمران خان، نواز شریف اور شہباز شریف وہاں اکھٹے تھے۔ جلسہ ہوا اور اس میں ایک دوسرے کی تعریفیں بھی کی گئیں۔‘
عمران خان اور نواز شریف اس اتحاد کا حصہ بنے جسے ’آل پارٹیز ڈیموکریٹک مومنٹ‘ یا ’اے پی ڈی ایم‘ کا نام دیا گیا۔ لیکن یہ اتحاد بھی زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ بینظیر بھٹو پاکستان لوٹیں تو کچھ ہی عرصہ بعد نواز شریف بھی جلا وطنی ختم کر کے ملک واپس آ گئے۔ اے پی ڈی ایم کی جانب سے آئندہ الیکشن کے بائیکاٹ کا اعلان کیا گیا تھا۔
عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’الیکشن بائیکاٹ کی مہم کی سربراہی کرنے کے بعد نواز شریف نے ہم سب کو دھوکہ دیا۔ مجھے یاد ہے کہ ایک اجلاس سے وہ اچانک 40 منٹ کے لیے غائب ہوئے، وہ برطانوی وزیر خارجہ کا فون سُن رہے تھے اور بعد میں انھوں نے بائیکاٹ کا ارادہ ترک کر دیا جبکہ تحریک انصاف سمیت باقی جماعتوں نے الیکشن میں حصہ نہیں لیا۔‘
سنہ 2008 کے انتخابات کا بائیکاٹ کرنے کی وجہ سے عمران خان اس اسمبلی سے دور رہے جس میں پہلے پیپلز پارٹی اور ن لیگ کی اتحادی حکومت بنی جو کچھ ہی عرصہ چل سکی۔ تاہم پی جے میر کے مطابق ن لیگ اور پیپلز پارٹی کے اتحاد اور بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ایک ایسا سیاسی خلا پیدا ہو چکا تھا جس کا فائدہ عمران خان کو ہوا۔
کئی سال تک سیاسی دھارے کے مرکز تک پہنچنے کی جدوجہد کرنے والے عمران خان 2011 میں ایک نئے انداز سے لاہور میں جلوہ گر ہوئے تو اُن کے ساتھ اب کئی سیاسی قدآور شخصیات شامل ہو چکی تھیں۔
تاہم سہیل وڑائچ کے مطابق ’پی ٹی آئی نے جب مینار پاکستان میں جلسہ کیا تو زیادہ تنقید پیپلز پارٹی پر تھی، ن لیگ پر کم تھی۔ بظاہر دونوں کے دل میں ایک دوسرے کے لیے ایک نرم گوشہ اس وقت تک موجود تھا۔‘
پی جے میر بھی اس نکتے سے اتفاق کرتے ہیں۔ ’عمران خان نے سیاست کے آغاز میں آصف زرداری پر ہی زیادہ تنقید کی۔ شاید اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ عمران خان کے دل میں یہ احساس موجود تھا کہ جس زمین پر اس نے ہسپتال بنایا، وہ زمین نواز شریف نے دلوائی۔‘
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان نے جب دیکھا کہ کہ اگر نواز شریف کو چیلنج نہیں کیا تو سیاست میں راستہ نہیں بنے گا۔ پھر اسٹیبلشمنٹ کو بھی اندازہ ہوا چارٹر آف ڈیموکریسی کے بعد، کہ ان کو ایک پرو اسٹیبلشمنٹ پارٹی کی ضرورت ہے۔‘
ایسے میں 2013 کے انتخابات ہوئے تو عمران خان اور نواز شریف کی سیاسی کشمکش بڑھ چکی تھی۔ تاہم سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ 2013 الیکشن میں ’نواز شریف نے ہسپتال جا کر عمران خان کی عیادت کی اور اقتدار میں آنے کے بعد خود ان کے پاس بنی گالہ بھی گئے لیکن بات نہیں بنی اور عمران کو بھی سوٹ نہیں کیا۔ جب دونوں کو سمجھ آ گئی کہ آپس کی ہی لڑائی ہے تو پھر معاملات بڑھتے چلے گئے۔‘
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’جب اقتدار کی جنگ شروع ہو جاتی ہے تو سیاسی عزائم اہم ہو جاتے ہیں۔ پھر مقابلہ شروع گیا اور جیسے جیسے زبان سخت ہوتی گئی، رویے سخت ہوتے گئے۔‘
پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اور نواز شریف کی شخصیت سیاست سے ہٹ کر دیکھیں تو بہت عمدہ ہیں۔ لیکن پاکستان کی سیاست ہی اتنی گندی ہے۔ دیکھیں جب عمران خان سیاست میں آیا تو اس وقت اس کی زبان کیسی تھی۔ سیاست کا کھیل ہی یہ ہے کہ جو مخالف ہے وہ ایک بُرا شخص ہے۔‘
پھر ایک وقت آیا کہ 2018 کے الیکشن سے قبل نواز شریف سزا یافتہ ہوئے اور جیل پہنچے جبکہ عمران خان پہلی بار اسی وزیر اعظم ہاؤس تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جہاں ایک بار نواز شریف نے ان کو سیاست میں شامل ہونے کی پیشکش کی تھی۔
لیکن چند سال بعد عمران خان کی وزارت عظمیٰ بھی قبل از وقت ختم ہوئی اور انھوں نے اس کا الزام سیاسی مخالفین کے ساتھ ساتھ اس وقت کے فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ پر لگایا جن پر پہلے نواز شریف بھی ایسا ہی الزام لگا چکے تھے۔
آج عمران خان ایک اور الیکشن سے پہلے سزایافتہ اور جیل میں قید ہیں جبکہ نواز شریف چوتھی بار وزیر اعظم ہاؤس تک پہنچنے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔
پاکستان کی سیاست کے پیچ وخم اس بات کے گواہ ہیں کہ ماضی کے مخالفین کو حلیف بنتے بھی دیر نہیں لگتی۔
1990 کی دہائی میں نواز شریف اور بینظیر کی سیاسی مخالفت کے باوجود 2007 میں ان کے درمیان ’چارٹر آف ڈیموکریسی‘ طے پایا۔ تو کیا ماضی کے فریق، نواز شریف اور عمران خان تمام تر اختلافات کے باوجود مستقبل میں ایک بار پھر سے اتحادی بن سکتے ہیں؟
سہیل وڑائچ کا خیال ہے کہ ’اب عمران خان اور نواز شریف کے درمیان کسی قسم کے اتحاد کی گنجائش باقی نہیں رہی۔ جب پارلیمنٹ بنے گی تو شاید کوئی راستہ نکل سکتا ہے۔‘
پی جے میر کا کہنا ہے کہ ’دونوں نے ہی اقتدار کے حصول کے لیے اسٹیبلشمنٹ کی جانب دیکھا۔ اور اب دونوں کی لڑائی صرف اتنی ہے کہ اقتدار میں کس کو کتنا حصہ ملتا ہے۔‘
تاہم ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ ان میں صلح ہو گی، کسی نہ کسی طریقے سے۔ اور اس بار وہ اسٹیبلشمنٹ کے خلاف اکھٹے ہوں گے۔ عمران ان لوگوں میں سے نہیں ہے جو فوج کو اپنے سے بالاتر رہنے دے۔ نواز شریف کی بھی یہی سوچ ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے نمیبیا کو 102 رنز سے شکست دے کر سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔
200 رنز کے ہدف کے تعاقب میں نمیبیا کی پوری ٹیم  18ویں اوور میں 97 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
اس سے قبل پاکستانی کپتان سلمان آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا اور بتایا تھا کہ انڈیا کے خلاف پلیئنگ الیون کے برعکس اس میچ میں شاہین آفریدی اور ابرار احمد کو ڈراپ کیا گیا ہے۔
اس میچ میں صاحبزادہ فرحان نے شاندار بیٹنگ کرتے ہوئے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنی پہلی سنچری سکور کی۔ انھوں نے 58 گیندوں پر 11 چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 100 رنز بنائے۔
جبکہ عثمان طارق نے چار اور شاداب نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
یہ میچ جیتنے کے بعد پاکستان سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کر گیا ہے جہاں پاکستانی ٹیم کا مقابلہ سری لنکا، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ سے ہو گا۔
خیال رہے سپر ایٹ مرحلے میں پہنچنے والی آٹھ ٹیموں میں پاکستان، انڈیا، سری لنکا، زمبابوے، ویسٹ انڈیز، انگلینڈ، جنوبی افریقہ اور نیوزی لینڈ شامل ہیں۔
سپر ایٹ مرحلے کے گروپ ون میں انڈیا، جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے شامل ہیں، جبکہ گروپ ٹو میں انگلینڈ، نیوزی لینڈ ، سری لنکا اور پاکستان مدِمقابل ہوں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی جانب سے اننگز کا آغاز صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب نے کیا۔
تاہم 40 رنز کے مجموعی سکور پر صائم ایوب 14 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا بھی 23 گیندوں پر 38 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں تین وکٹوں کے نقصان پر کل 199 رنز بنائے، صاحبزادہ فرحان 100 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ شاداب خان نے 36 رنز اور خواجہ نافع نے پانچ رنز بنائے۔
نمیبیا کی جانب سے جیک بریسل نے دو جبکہ گرہارڈ ارسمس نے ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کے 200 رنز کے ہدف کےتعاقب میں نمیبیا کی پوری ٹیم 18ویں اوور میں 97 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستانی بالر عثمان طارق نے چار اور شاداب نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ سلمان مرزا اور محمد نواز نے بھی ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران شاداب خان سے سابق پاکستانی کرکٹرز کے تبصروں سے متعلق سوال کیا گیا۔
اس پر شاداب خان کا کہنا تھا کہ 'ہم تنقید ہونے نہ ہونے کو کنٹرول نہیں کر سکتے۔ ہر شخص کی ذاتی رائے ہے۔'
'جب سے میں واپس آیا ہوں میرا (انڈیا کے خلاف) صرف ایک ایسا اوور ہوا ہے جس پر اتنی زیادہ تنقید ہو رہی ہے۔ میں اس کا جواب دینے کی کوشش نہیں کرتا۔'
انھوں نے کہا کہ 'بُرے دن پر بُرا اوور ہو سکتا ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ہے۔۔۔ اس بارے میں اتنا زیادہ نہیں سوچتا۔'
شاداب نے کہا کہ 'ہمارے سابق کرکٹرز کی اپنی رائے ہے، ظاہر ہے انھوں نے پاکستان کے لیے بہت اچھی چیزیں کی ہوئی ہیں۔ لیکن ورلڈ کپ میں ان سے بھی ایسی چیزیں نہیں ہوئی تھیں، ہم تبھی اس مرحلے پر پہنچے ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ 'ہم ایسی ٹیم ہیں جنھوں نے 2021 میں ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کو ہرایا ہوا ہے۔۔۔ وہ (ایکس کرکٹرز) بہت لیجنڈ تھے لیکن اگر ٹیم کی بات کی جائے تو ورلڈ کپ میں انھوں نے بھی کچھ نہیں کیا تھا۔'
پاکستان میں سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان کی اننگز اور عثمان طارق اور شاداب خان کا خاصا چرچا ہے۔
ہوم آف کرکٹ نامی صارف نے لکھا  کہ صاحبزادہ فرحان کی شاندار سنچری نے میچ کا رخ متعین کر دیا تھا، جس کے بعد عثمان طارق اور شاداب خان نے بہترین بالنگ کراتے ہوئے میچ سمیٹ دیا۔
انھوں نے لکھا کہ یہ کامیابی نہ صرف حالیہ ناکامیوں کے بعد ٹیم کے اعتماد میں اضافہ کرے گی بلکہ ٹورنامنٹ کے سنسنی خیز مرحلے میں پاکستان کو مقابلے میں برقرار رکھے گی۔
کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز نے لکھا پاکستان کرکٹ ٹیم نے نمیبیا کے خلاف 102 رنز کی شاندار اور یکطرفہ فتح حاصل کر کے ٹی ٹوئنٹی کے سپر ایٹ مرحلے میں آخری نشست اپنے نام کر لی ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ انڈیا کے خلاف مایوس کن کارکردگی کے بعد ٹیم نے آج بھرپور انداز میں کم بیک کیا۔ اب سپر ایٹ مرحلے میں پاکستان کو انگلینڈ، سری لنکا اور نیوزی لینڈ جیسے مضبوط حریفوں کا سامنا کرنا ہو گا۔
سابق آئی پی ایل ابھیشیک جھنجھناوالا نے بی بی سی ریڈیو فائیو سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے خلاف کارکردگی کے بعد ٹیم نے حقیقتاً کس حد تک کم بیک کیا ہے، اس کا اندازہ آنے والے میچز میں ہوگا۔ ’تاہم اس فتح سے یقیناً کچھ اعتماد بحال ہوا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ کامیابی ٹیم کی مجموعی سوچ کو مکمل طور پر تبدیل نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان کو اب بھی انگلینڈ اور نیوزی لینڈ جیسی مضبوط ٹیموں کے خلاف عمدہ کارکردگی دکھانا ہوگی۔‘
ان کے مطابق ٹورنامنٹ میں ابھی پاکستان کو کئی بڑے چیلنجز درپیش ہیں اور اس کارکردگی کے باوجود آگے کا سفر ہرگز آسان نہیں ہوگا۔‘
پاکستان کی طرف سے اس میچ میں اپنی بیٹنگ کو مضبوط کیے جانے پر بھی سوشل میڈیا صارفین اپنی رائے ظاہر کر رہے ہیں۔
مظہر ارشد نے کہا کہ پاکستان نے آج نو بلے باز کھلانے کا فیصلہ کیا ہے۔
شہزاد اقبال نے لکھا کہ ’کیا ہمیں واقعی نمیبیا کے خلاف نو بلے بازوں کی ضرورت تھی؟‘ انھوں نے حوالہ دیا کہ ’فہیم اشرف بھی تو بلے باز کے طور پر کھیل رہے ہیں۔‘
ان کا اعتراض ہے کہ ’چونکہ ابرار وکٹ لینے والا آپشن تھے اس لیے انھیں ڈراپ کرنے کا جواز نہیں بنتا تھا۔ انڈیا کے خلاف شاداب کو صرف ایک اوور دیا گیا تھا۔‘
ساج صدیق نے لکھا کہ ’لگتا ہے کچھ کھلاڑیوں کو خراب کارکردگی اور فٹنس کے باوجود ڈراپ نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے شکایت کی کہ فخر زمان جیسے بلے بازوں کو ٹورنامنٹ کے دوران صرف ڈرنکس اور تولیے لے جاتے دکھایا گیا ہے۔‘
سابق کپتان رمیز راجہ کا ایک بیان میں کہنا تھا کہ ’مسئلہ یہ ہے کہ اگر آپ الیون میں ایک اضافی بلّے باز شامل کرتے ہیں تو پھر اس کا کوئی جواز بھی ہونا چاہیے۔ اگر آپ پہلے 11 اوورز میں فی اوور 8.45 رنز بنا رہے ہیں تو یہ ایک اوسط کارکردگی ہے۔‘
’چونکہ اب آپ کے پاس ایک اضافی بلّے باز موجود ہے، لہٰذا آپ مزید رسک لے سکتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکہ کے سابق صدر اور رپبلکن پارٹی کے رہنما ڈونلڈ ٹرمپ سنیچر کے روز ایک ریلی کے دوران ہونے والی فائرنگ میں زخمی ہونے کے بعد ہسپتال سے نیو جرسی میں واقع اپنے گھر پہنچ گئے ہیں۔
ابتدائی طبی امداد کے بعد سابق صدر کو ہسپتال سے فارغ کر دیا گیا ہے۔
مزید تفصیلات جانیے اس ویڈیو میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ان افلاطونوں سے  کیا مجھے کوئی ملوا سکتا ہے جو قومی سمبلز منتخب کرتے ہیں؟ یقین کیجیے کہ یہ افلاطون بغیر گریبان کی قمیض یا کرتا پہنتے ہوں گے تاکہ گلے پر کسی کا ہاتھ پڑنے یا ازخود اندر جھانکنے کا ٹنٹا ہی نہ ہو۔
بندہ پوچھے کہ جب ہر جانب ساختہِ چین مصنوعی پھولوں کی بہار ہے، یاسمین دیکھنے کو بھی خال خال ہے لہذا موتیا کو چنبیلی بتا کر پیش کیا جاتا ہے تو پھر چنبیلی کو قومی پھول کہتے رہنے کی کیا تک ہے؟
چنبیلی کی رنگت اور خوشبو تو سادگی، عاجزی اور پاکیزگی کی علامت ہیں۔ کیا ہم میں یہ اوصاف بدرجہِ اتم ہیں؟ تو پھر گلی گلی دستیاب گوبھی کا پھول قومیانے میں کیا تکلف ہے؟
حالانکہ ہر جانب چیل کوے بکثرت اڑ رہے ہیں مگر قومی پرندہ چکور  ہے۔ کیوں بھئی، کس خوشی میں؟ گورنننس کا حال دیکھتے ہوئے مردار نوچ کھانے والے گدھ کو قومی پرندہ قرار دینے میں کیا قباحت ہے؟
ویسے 25 کروڑ انسانوں میں سے کتنوں نے چکور بچشم دیکھا ہے؟ اور چکور بھی کیسا سادہ لوح ہے کہ آج تک چاند چھونے کی آس میں اڑتے اڑتے شکاری بندوقوں کا نشانہ بن رہا ہے۔ جیسے عام آدمی مثالی انتظام کی کھوج میں ذلت کی فضا میں مسلسل پھڑپھڑا رہا ہے اور تھک کے گر رہا ہے۔
اور جو نایاب مارخور ننگی آنکھ سے بمشکل نظر آتا ہے ہمارا قومی جانور قرار پایا ہے۔ ایسا قومی جانور جو پہاڑ سے نیچے اترتا ہی نہیں۔ شاید اسی لیے عزت کی چوٹی پر بیٹھا ہے۔ ورنہ تو بھیڑ بکریوں، گائے بھینسوں، اونٹوں میں سے بھی کسی کو قومی جانور قرار دیا جا سکتا تھا۔ یہاں پتہ چلتا ہے کہ عوامی اور قومی جانور میں بنیادی فرق کیا اور کیوں ہے۔
قوم کرکٹ پر جان دیتی ہے اور ہاکی قومی کھیل ہے۔ یہ واحد قومی فیصلہ تھا جو اتفاقاً پرانے وقتوں میں کسی سے میرٹ کی بنیاد پر سرزد ہو گیا۔ ہاکی واقعی عرصہِ دراز تک پاکستان کے سر کا تاج تھی۔
1956 تا 2010 کوئی ایسا سال نہیں گزرا جب پاکستان ٹاپ ٹین کی فہرست میں نہ ہو۔ 1958 تا 2010 ایشین گیمز میں آٹھ گولڈ، 1956 تا 1992 تک کے اولمپکس میں تین گولڈ، تین سلور، تین برونز، چیمپیئنز ٹرافی تین بار، 1971 تا 1994 چار ورلڈ کپ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہاکی کی تاریخ میں کبھی نہیں ہوا کہ ایک ہی ملک کے پاس ایک سال میں تین ٹائٹل ہوں۔ 1978 ایسا سال تھا جس میں پاکستان بیک وقت چیمپیئنز ٹرافی، ورلڈ کپ اور ایشین چیمپیئن شپ کا مالک تھا۔
اس دور میں شاید ہی کوئی ایسا بچہ ہو جسے پوری ٹیم کا نام ازبر نہ ہو۔ عبدالحمید، نصیر بندہ، منظور حسین عاطف، اسد ملک، تنویر ڈار، افتخار سید، اختر رسول، رشید جونیئر، شہناز شیخ، ڈیش کنگ اصلاح الدین، فلائنگ ہارس سمیع اللہ، کلیم اللہ، حسن سردار، منظور سینئر اور جونیئر، گول کیپر سلیم شیروانی، سہیل عباس، حنیف خان، منور الزمان،  شہباز احمد، وسیم فیروز سمیت کیا کیا نام تھے جو ہر پاکستانی کے گھر میں رہتے تھے۔
اور پھر جیسا کہ رفتہ رفتہ ہوتا ہے عزت راس آنی بند ہوتی چلی گئی۔ دن رات کڑی محنت کے نتیجے میں گورننس، لیڈر شپ اور ہاکی ساتھ ساتھ نیچے اترتے چلے گئے۔ سکواش اور ہاکی جیسے ہمارے عالمی وزیٹنگ کارڈز کہیں راستے میں گر گئے اور انھیں یورپ، آسٹریلیا اور جنوبی امریکہ نے خاموشی سے اپنی جیب میں رکھ لیا۔
پھر جسدِ ہاکی پر گدھ منڈلانے لگے، سفارش کے کووں، سیاست کی چیلوں اور بد انتظامی کی چھچوندروں  نے اردگرد گھونسلے اور بل بنا لیے۔ ہاکی کا بجٹ پہلے خیرات میں بدلا اور پھر یہ خیرات بھی ایسے کشکول میں ڈالی گئی جس کے پیندے میں بڑا سا سوراخ تھا۔
موجودہ قومی ہاکی ٹیم کے وہ بچے جن کے بڑوں نے ٹرافیوں اور تمغوں کی شکل میں دنیا بھر سے سونا چاندی جمع کیا تھا، یہ اثاثہ ہاکی فیڈریشن کی دیمک زدہ الماریوں میں بس حسرتی نگاہوں کے لیے رہ گیا اور ان بچوں کو قدیم دور کے بھکشوؤں کی طرح آسمان کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا۔
فروغِ ہاکی کے نام پر کس نے کس کو کتنا پیسہ دیا اور وہ پیسہ ٹیلنٹ ہنٹ، بنیادی سہولتوں، معیاری آسٹرو ٹرفس کی تنصیب، ڈومیسٹک ہاکی اور ورلڈ کلاس کوچنگ پر لگنے کے بجائے کس بلیک ہول میں کب کب غائب ہو گیا، یہ المیہ نیا تھوڑی ہے۔
اپریل 2015 میں بھی ہاکی فیڈریشن کے پاس کہنے کو اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ اگلے برس ریو ڈی جنیرو اولمپکس کی تیاری کے لیے نیشنل کیمپ ہی لگا سکے۔ انڈین ہاکی فیڈریشن نے پیشکش کی کہ ہم سے کیمپ کے پیسے لے لو مگر اولمپکس میں ضرور شرکت کرو۔ اس گھٹنا کے بعد ہی قومی غیرت کی باسی کڑھی میں کچھ ابال آیا اور بادلِ نخواستہ نیشنل کیمپ کا انعقاد ہو پایا۔
اس سکینڈل کو اب 11 برس ہو چلے ہیں۔ حالات بہتر تو خیر کیا ہوتے پہلے سے بھی بد ہیں۔ کہنے کو وفاقی حکومت نے ہاکی کو اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کے لیے مبلغ 25 کروڑ روپے پاکستان سپورٹس بورڈ کے حوالے کیے مگر سپورٹس بورڈ نے ہاکی فیڈریشن کو کتنے دیے اور فیڈریشن نے ان پیسوں کا کیا کیا؟
یہ کہانی انٹرنیشنل ہاکی پروفیشنل لیگ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے میزبان بیونس آئرس کے ہوٹلوں کے بیرے اور سڈنی اور ہوبارٹ کی فٹ پاتھیں بھی ہنس ہنس کے بتا دیں گی۔
اس ’حسنِ انتظام‘ کے عوض کھیل جگت میں پاکستان کی جو ’عزت افزائی‘ ہو رہی ہے دنیا اس کی عادی شاید نہ ہو مگر ہمارے لیے ایک معمول کی بات ہے۔
آج ماشااللہ پاکستان ہاکی ورلڈ رینکنگ میں 14ویں اور انڈیا آٹھویں نمبر پر ہے۔ ایک، دو، تین، چار، پانچ یورپ کے پاس ہیں۔
تاہم ہاکی قومی کھیل کی مسند پر بہرحال برقرار ہے مگر اس مسند کے پیچھے ایک قدِ آدم آئینہ بھی تو ہے۔
ہر ایک شخص کو ہے فکر اپنے چہرے کی
کوئی بھی آئینہ خانے کا سوچتا ہی نہیں
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
مارچ 2022 کی ایک سہانی سہ پہر، جب پی سی بی ہیڈ کوارٹرز لاہور میں اپنی آرام دہ کرسی پہ آنکھیں موندے، چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کو پاکستان جونیئر لیگ کی ’آمد‘ ہوئی تو اس کے اہتمام میں انھوں نے پلک جھپکنے کی  دیر بھی گوارا نہ کی۔
رمیز راجہ کا وہ ’منفرد‘ آئیڈیا پاکستان کرکٹ کی تقدیر بدلنے کو تھا اور اس کی مارکیٹنگ میں جو انتھک محنت خرچ ہوئی، وہ مالی لحاظ سے اتنی سود مند ثابت ہوئی کہ پاکستان جونیئر لیگ اپنے پہلے ہی ایڈیشن میں 95 ملین روپے کما گئی۔
دقت فقط یہ تھی کہ رمیز راجہ کے خوابوں کا وہ میلہ سجانے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے 929 ملین روپے خرچ بھی ہو گئے۔
جانے پاکستان کرکٹ بورڈ کی چیئرمین کی کرسی میں ایسی کیا بات ہے کہ اس پہ بیٹھنے والا ہر شخص پہلی ہی جست میں تسخیرِ کائنات کے خواب دیکھنے لگتا ہے اور خود نمائی تو جیسے اس کے فرائضِ منصبی کا حصہ ہو رہتی ہے، گویا پی سی بی کا آئین اسے پابند کر چھوڑتا ہو۔
رمیز راجہ کے خواب تو پی سی بی کی بھری جیبیں ڈھیلی کر گئے مگر اس کرسی کے حالیہ مسند نشین تو آتے ہی کہہ چکے ہیں کہ ’پیسہ بہت ہے، پہلے لگتا نہیں تھا، اب لگے گا بھی اور دکھے گا بھی۔‘
دوسری جانب حال یہ بھی رہ چکا کہ بدانتظامی اور غیر یقینی اس نہج کو پہنچی کہ دو سالہ براڈکاسٹ ڈیل بیچنے کے لیے پی سی بی کو ایڑیاں رگڑنا پڑ گئیں۔ اور خاصی محنت کے بعد طے شدہ ڈیل کے مطابق اگست 2024 سے دسمبر 2026 تک براڈکاسٹ رائٹس کی مد میں، پی سی بی لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر کمائے گا۔
مگر اس آمدن کا ایک خطیر حصہ ان پانچ مینٹورز کی تین سالہ تنخواہ میں خرچ ہو جائے گا جو آج سے شروع ہونے والے چیمپیئنز ون ڈے کپ میں پانچ ٹیموں کی گرومنگ کریں گے۔ یہ بھی واضح رہے کہ متعلقہ پانچوں ٹیموں کے ہیڈ کوچز اور دیگر کوچز ان مینٹورز کے علاوہ ہوں گے۔
پی سی بی نے اس چیمپیئنز کپ کے جو جو فضائل بیان کیے ہیں اور اس سے پاکستان کرکٹ کو جو بشارتیں ملنے کی نوید سنائی گئی ہے، اس کی بحث تو وقت پہ چھوڑ دینا بہتر ہے مگر یہ سمجھنا تو ابھی بھی ضروری ہے کہ ایک پہلے سے لدے پھندے ڈومیسٹک کیلنڈر میں تین نئے ٹورنامنٹس گھسیڑ دینے سے کرکٹ کا بھلا کیسے ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بالفاظِ دیگر، اس چیمپیئنز کپ سے وہ سب فوائد کیسے حاصل ہو جائیں گے جو اس سے پچھلے ٹورنامنٹس اور سابقہ پی سی بی چیئرمین حاصل نہیں کر پائے؟ بجا کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں سرمایہ کاری بھلی شے ہے اور پاکستانی انٹرنیشنل کرکٹرز کی اس ٹورنامنٹ میں شمولیت سے نوجوانوں کو کچھ ایکسپوژر بھی ملے گا مگر یہ پاکستان کی انٹرنیشنل کرکٹ میں بہتری کیسے لائے گا؟
کیونکہ، فی الوقت پاکستان کے انٹرنیشنل کرکٹرز کی اپنی کیفیت یہ ہو چکی ہے کہ کسی بگ تھری کے چیمپیئنز کپ میں ہمارے ان سپر سٹارز کو ایمرجنگ کیٹیگری میں رکھ کر مچل سٹارک، جسپریت بمراہ، پیٹ کمنز، کگیسو ربادا، وراٹ کوہلی، جو روٹ، بین سٹوکس اور کین ولیمسن جیسوں سے سیکھنے کا موقع دئیے جانے کی ضرورت ہے۔
یہ حقیقت بہت سے ڈیٹا پر نظر رکھنے والے ماہرین کے لیے تلخ ہو سکتی ہے مگر جن اعداد و شمار کی بدولت پاکستان کے کچھ حالیہ سپر سٹارز ابھرے اور ون ڈے میں اول رینکنگ کی بھی شہرت پائی، ان مخالف ٹیموں اور سکواڈز کی مسابقت کا معیار بھی لگ بھگ اس نئے چیمپیئنز کپ جیسا ہی تھا۔
اگر پی سی بی اس ٹورنامنٹ کو واقعی ڈومیسٹک اور انٹرنیشنل کے درمیان گہرے خلا کی بھرائی کے لیے استعمال کرنا چاہتا تھا تو اسے اپنے ناقدین کو بھاری تنخواہوں کے عوض مینٹور بنانے کی بجائے یہ بھاری پرس کچھ دیگر تگڑے انٹرنیشنل کھلاڑیوں کو یہاں لانے پہ خرچ کرنا چاہیے تھا تا کہ پی ایس ایل کی طرح کچھ تو انٹرنیشنل ایکسپوژر بڑھ پاتا۔
مگر کیا کیجیے ہر نئے چیئرمین کو کچھ نہ کچھ تو نیا کرنا ہی ہوتا ہے۔ سو، محسن نقوی بھی پی سی بی کی روشن تاریخ میں اپنے نام کا چراغ جلا رہے ہیں اور پاکستان کے ہوم سیزن کی مشکل ترین ٹیسٹ سیریز سے تین ہفتے پہلے، ان کے وژن کا یہ تاریخی ون ڈے ٹورنامنٹ طلوع ہو رہا ہے۔
جیسے موبائل کمپنیاں نئے ماڈل لانچ کرتے وقت اپنی ایک سالہ محنت کا نچوڑ بڑے کیمرے، زیادہ میموری اور نئے پاور بٹن کی شکل میں پیش کرتی ہیں، کچھ اسی طرح پی سی بی نے بھی چیمپیئنز ون ڈے کپ  کی تشہیری مہم میں مہنگے مینٹورز، لائیو سٹریمنگ اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس جیسے الفاظ کا تواتر سے استعمال کیا ہے۔
گو، مارکیٹنگ کے اعتبار سے یہ سبھی ’کی ورڈز‘ ہیش ٹیگ میں بدلنے اور بِکنے کے قابل ہیں مگر سوال یہ ہے کہ مارکیٹ میں تو پی ایس ایل بھی خوب بِک جاتی ہے مگر ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کی ٹرافی تک رسائی نہیں دے پاتی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
آسٹریلیا کے ایک فیلڈ ہاکی کھلاڑی نے پیرس اولمپکس میں حصہ لینے کے لیے اپنی انگلی کا کچھ حصہ کٹوا دیا ہے۔
دو ہفتے قبل پرتھ میں ٹیم کی ٹریننگ کے دوران میٹ ڈاسن کے دائیں ہاتھ کی انگلی بری طرح ٹوٹ گئی تھی اور انھیں بتایا گیا کہ سرجری سے صحت یاب ہونے میں انھیں مہینوں لگ سکتے ہیں۔
لہذا اس 30 سالہ نوجوان  کھلاڑی نے تیسری مرتبہ ان کھیلوں میں حصہ لینے کے لیے اپنی انگلی کی پور کٹوانے کا فیصلہ کیا۔
اس فیصلے نے ان کے ساتھیوں سمیت کوچ تک کو چونکا دیا ہے۔
وہ اپنے زخمی ہونے کے صرف 16 دن بعد سنیچر کو ارجنٹائن  کا سامنا کرنے کے لیے کوکابرس کے ساتھ میدان میں اتریں گے۔
ڈاسن نے میڈیا کو بتایا کہ کھیل سے وقفے کا دورانیہ ان کے لیے اذیت ناک تھا۔۔۔  چینجنگ روم میں اپنی انگلی دیکھ کر وہ تقریباً بے ہوش ہو گئے تھے۔
انھوں نے سوچا کہ شاید میرا اولمپکس کا خواب ٹوٹ گیا ہے۔
ڈاسن نے فوری طور پر ایک پلاسٹک سرجن سے مشورہ کیا جنھوں نے بتایا کہ سرجری کے باوجود انگلی کو ٹھیک ہونے میں لمبا عرصہ لگے گا اور ہو سکتا ہے کہ ٹھیک ہونے کی بعد بھی یہ پہلے کی طرح کام نہ  کر سکے۔ لیکن اگر اسے کاٹ دیا جائے تو وہ 10 دنوں میں دوبارہ کھیل سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاسن کی اہلیہ نے انھیں جلدبازی میں کچھ بھی کرنے سے منع کیا تھا۔ تاہم ڈاسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے اسی دوپہر فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ کیا کرنا چاہتے ہیں۔
انھوں نے پارلیز ووس ہاکی پوڈ کاسٹ کو بتایا کہ یقینی طور پر میں اپنے کیریئر کے اختتام کے قریب ہوں اور ہو سکتا ہے یہ میرا آخری اولمپکس ہو۔ اگر مجھے لگتا ہے کہ میں اب بھی بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کر سکتا ہوں تو میں یہی کروں گا۔
’اگر اس کی قیمت انگلی کی پور کٹوا کر ادا کرنا ہے تو میں یہ قیمت دوں گا۔‘
ٹیم کے کپتان آران زیلوسکی بتاتے ہیں کہ ڈاسن کے اس فیصلے نے سکواڈ کو حیران کر دیا لیکن انھوں نے ڈاسن کا ساتھ دیا۔
انھوں نے پیرس میں ایک نیوز کانفرنس میں بتایا ’ہمیں کچھ سمجھ نہیں آ رہی تھی اور پھر ایک دن ہم نے سنا کہ وہ ہسپتال گیا اور اپنی انگلی کٹوا دی۔ میں جانتا ہوں کئی لوگ اولمپکس میں حصہ لینے کے لیے اپنے بازو، ٹانگ اور حتیٰ کہ انگلی کا تھوڑا سا حصہ بھی قربان کرنے کو ترجیح دیں گے۔‘
’جب آپ نے کسی کھیل میں نمبر ون بننے کے لیے ایک ایسی زندگی گزاری ہو جس میں انتخاب کی آزادی کے ساتھ آپ کو قربانیاں بھی دینی پڑی ہوں تو میرا خیال ہے ایسی صورت میں یہ فیصلہ ان کے لیے آسان رہا ہو گا۔‘
اس ہفتے کے شروع میں کوکابراس کے کوچ کولن بیچ نے بتایا تھا کہ ڈاسن واپس آ گئے ہیں اور ٹیم کے ساتھ ٹریننگ کر رہے ہیں۔
انھوں نے آسٹریلیا کے سیون نیوز نیٹ ورک کو بتایا کہ یہ فیصلہ ظاہر کرتا ہے کہ ڈاسن پیرس جا کر مقابلے میں حصہ لینے کے متعلق کتنے سنجیدہ ہیں۔ مجھے یقین نہیں ہے کہ میرے ساتھ ایسا ہوا ہوتا تو میں بھی یہی فیصلہ کرتا۔۔ لیکن انھوں نے یہ فیصلہ کیا اور بہت اچھا کیا۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب ڈاسن کو کوئی شدید چوٹ آئی ہو، 2018 کے کامن ویلتھ گیمز میں ہاکی سٹک لگنے کے بعد وہ ایک آنکھ سے محروم ہوتے ہوتے بچے تھے۔
اس کے باوجود وہ کھیل کر اس ٹورنامنٹ میں طلائی تمغہ جیتنے میں کامیاب رہے تھے۔ اس کے بعد ٹوکیو اولمپکس میں انھوں نے چاندی کا تمغہ جیتا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں جنوبی افریقہ نے انڈیا کو 76 رنز سے شکست دے دی۔
اتوار کے روز جنوبی افریقہ کی جانب سے دیے گئے 188 رنز کے ہدف کے تعاقب میں انڈین ٹیم 111 رنز بنا کر آل آؤٹ ہو گئی۔
جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے تھے۔
مارکو جانسن نے چار اور کیشو مہاراج نے تین وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔ انڈیا کی جانب سے شیوم دوبے نے سب سے زیادہ 42 رنز بنائے۔
یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کی پہلی شکست ہے۔ ٹیم انڈیا گروپ مرحلے میں اپنے چاروں میچ جیتنے میں کامیاب رہی تھی۔
لیکن جنوبی افریقہ کی اس میچ میں کامیابی پر ڈیوڈ ملر کو میچ کا بہترین کھلاڑی منتخب کیا گیا۔
احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
انڈیا کی کرکٹ ٹیم اتوار کو جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں اپنی بیٹنگ کی ابتدا سے ہی دباؤ کا شکار نظر آئی۔ انڈیا کے اوپنر ایشان کشن پہلے اوور کی چوتھی گیند پر صفر پر آؤٹ ہوئے جنھیں جنوبی افریقہ کے کپتان مارکرم نے بولڈ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے بعد تلک ورما دوسرے اوور کی پہلی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ ان کی وکٹ یانسن نے حاصل کی۔ انڈیا نے اپنی انگز کے دوسرے اوور کی پہلی گیند تک پانچ رن پر دو وکٹ گنوا دی تھیں۔
تاہم، تین میچوں کے بعد، ابھیشیک شرما اپنا کھاتہ کھولنے میں کامیاب رہے اور پہلے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا دیا۔
شرما نے کچھ دیر کریز پر ٹھہرنے کی کوشش کی لیکن وہ بھی پانچویں اوور کی تیسری گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ تین وکٹیں جلد گرنے کے ساتھ، انڈیا نے واشنگٹن سندر کو پانچویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے بھیجا۔ لیکن یہ اقدام کام نہ آیا اور سندر صرف 11 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو بھی 22 گیندوں پر 18 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں انڈیا کی آدھی ٹیم دسویں اوور میں پویلین لوٹ چُکی تھی۔ ہاردک پانڈیا نے شیوم دوبے کے ساتھ مل کر اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن ان کی اننگز 18 رنز سے آگے بڑھنے میں ناکام رہی۔
15ویں اوور میں کیشو مہاراج نے ہاردک پانڈیا، رنکو سنگھ اور ارشدیپ سنگھ کی وکٹیں لیں۔ رنکو سنگھ دو گیندوں پر صفر پر آؤٹ ہوئے۔
شیوم دوبے نے یقینی طور پر 37 گیندوں پر 42 رنز بنا کر انڈیا کو 100 سے آگے پہنچا دیا لیکن جانسن نے انھیں بھی آؤٹ کر دیا۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کی شروعات خراب رہی۔
انڈین تیز گیند باز جسپریت بمراہ اور ارشدیپ سنگھ نے شروع میں شاندار گیند بازی کا مظاہرہ کیا۔ جنوبی افریقی اوپنرز نے میچ کی 10ویں گیند پر اپنا پہلا چوکا مارا، لیکن جسپریت بمراہ نے اگلی ہی گیند پر ڈی کاک کو آؤٹ کرکے انڈیا کو پہلی کامیابی دلائی۔
ارشدیپ نے اگلے اوور میں بھی شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے تیسرے اوور کی چوتھی گیند پر کپتان مارکرم کوآؤٹ کر دیا۔
رائن رکلٹن جو تیسرے نمبر پر بلے بازی کے لیے آئے تھے وہ بھی اچھا کھیل پیش نہ کر سکے اور چوتھے اوور کی آخری گیند پر بمراہ کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ چار اوورز میں 20 رنز پر تین وکٹیں گنوانے کے بعد دباؤ میں دکھائی دیا۔
لیکن اس کے بعد ڈیولڈ بریوس نے ڈیوڈ ملر کے ساتھ مل کر افریقی اننگز کو مستحکم کرنے کی کوشش کی۔ انھوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 30 گیندوں میں 50 رنز کی شراکت داری کی۔
بریوس اور ملر کی بدولت 10 اوورز کے اختتام پر جنوبی افریقہ کا سکور تین وکٹوں کے نقصان پر 84 رنز تھا۔
تاہم شیوم دوبے نے 13ویں اوور کی دوسری گیند پر بریوس کو آؤٹ کر دیا۔ بریوس نے 29 گیندوں پر 45 رنز بنائے۔ تاہم ملر وکٹ پر جمے رہے اور 26 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
بریوس کے آؤٹ ہونے کے بعد ملر نے سٹبس کے ساتھ مل کر جنوبی افریقہ کی اننگز کو آگے بڑھایا۔ تاہم میچ میں مہنگے ثابت ہونے والے ورون چکرورتی نے انڈیا کو ملر کی اہم وکٹ دلوائی۔ ملر نے 35 گیندوں پر 63 رنز بنائے۔
ملر کی اننگز میں سات چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ ورون نے 16ویں اوور کی چوتھی گیند پر ملر کی وکٹ لی۔ جنوبی افریقہ کی پانچویں وکٹ 152 پر گری۔
ارشدیپ سنگھ نے 18ویں اوور کی دوسری گیند پر جانسن کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کو دوبارہ دباؤ میں ڈال دیا۔
سٹبس نے 24 گیندوں پر 44 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی اور جنوبی افریقہ کے سکور کو 187 رنز تک پہنچا دیا۔
بمراہ کے تین وکٹوں کے علاوہ ارشدیپ سنگھ نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ورون چکرورتی اور شیوم دوبے نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یوں تو اس میچ میں کوئی ان ہونی چیز نہیں ہوئی مگر اس کے باوجود اس میچ کے چرچے سوشل میڈیا پر ایک اشتہار کی وجہ سے ہو رہے ہیں۔
یہ اشتہار سٹار سپورٹس کی جانب سے پیش کیا گیا کہ جس میں ایک انڈین اور ایک جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے ڈمی کھلاڑیوں کو دیکھایا گیا۔
اس اشتہار میں یہ دونوں کھلاڑی ایک ہوٹل میں ایک ہی ٹیبل پر بیٹھے دکھائی دیتے ہیں، مگر جب انڈین کھلاڑی ہال میں پڑے ایک ہی کپ کیک کی جانب بڑھتے ہیں تو جنوبی افریقہ کا کھلاڑی بھاگتے ہوئے اُس واحد کپ کیک کو اُٹھانے اور انڈین کھلاڑی سے معذرت کرتا ہے اور انڈین کھلاڑی کو ’سوری‘ کہتا ہے۔
مگر آگے سے پلٹ کر انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ ’سوری ٹو یو‘ جس پر جنوبی افریقہ کا کھلاڑی کہتا ہے مگر ایسا کیوں تو انڈین کھلاڑی انھیں یاد کرواتا ہے کہ سنہ 2024 میں آپ کو ہم نے فائنل میں شکست دی تھی اس لیے سوری۔
پھر انڈین کھلاری کہتا ہے کہ ’کپ تو ہم نے ہی جیتا تھا اور آنے والا سپر ایٹ کا میچ بھی ہم ہی جیتیں گے، اس لیے آپ کپ کیک رکھ لیں۔‘
بس اتنا سُنتے ہی جنوبی افریقہ کے کھلاڑی کے گلے میں کیک پھنس جاتا ہے اور انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ او ہو ’چوکنگ‘۔ (یاد رہے کہ جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کو چوکرز کہا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اہم ایونٹ کی اکثر اہم میچز ہار جاتی ہے۔)
اب معاملہ یہاں تھما نہیں ہوا یہ کہ سٹار سپورٹس کی جانب سے انڈیا کی جنوبی افریقہ کے ہاتھوں سپر ایٹ مرحلے کے میچ میں شکست کے فوراً بعد اس اشتہار کو غائب تو کر دیا گیا مگر کمان سے نکلا تیر کہاں واپس آتا ہے۔
سوشل میڈیا پر یہ اشتہار ہے اور انڈین کرکٹ فینز کا غصہ۔۔۔
اس میچ میں شکست کے بعد سٹار سٹورٹس کے اس اشتہار کو لگا کر دی سکن ڈاکٹر 13 نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’جنوبی افریقہ نے انڈیا کو ایک یک طرفہ میچ میں شکست دی اور سٹار سپورٹس نے اس مخصوص مقابلے کے لیے بنائے گئے توہین آمیز اشتہار کو ہٹا دیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’شاید یہ واقعہ ہمارے اشتہار بنانے والوں کو یہ سبق ضرور دے جائے گا کہ تکبر کرنا درست نہیں۔‘
شورتی سلوا پانڈا نامی ایک اور صارف نے لکھا کہ ’میچ سے پہلے کپ کیک کے اشتہار میں ’جنوبی افریقہ کے چوکر ہونے کا مذاق اُڑایا گیا اور اصلی میدان میں انڈین نے 111 رنز بنائے اور 76 رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’کھیل کے اصل میدان میں ناکامی کی بڑی وجہ خود اعتمادی کا حد سے زیادہ ہونا تھا۔ بڑی بڑی باتیں، زبردست ہائپ، لیکن کارکردگی صفر۔‘
سوشل میڈیا پر ہمیں ایک جانب تو سٹار سپورٹس کے اشتہار کی بات ہوتی رہی تو دوسری جانب پاکستانی گیند باز محمد عامر کا ذکر بھی ہوتا رہا۔
محمد عامر نے پاکستان کے ایک نجی ٹی وی چینل پر انڈیا اور جنوبی افریقہ کے میچ سے قبل بھی کے دوران تبصرہ کرتے ہوئے انڈین بلے باز ابھشک شرما کا ذکر کیا اور اُن کی بیٹنگ ٹیکنیک پر بات کی۔
محمد عامر کا کہنا تھا کہ ابھیشک شرما کو جب تک اُن کے من پسند مقام پر کھیلنے کے لیے بال ملتی رہے وہ اس پر اچھی ہٹ لگاتے ہیں مگر جیسے ہی بال تھوڑی اپنی جگہ سے ہٹ جائے تو انھیں مُشکل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’انٹرنیشنل کرکٹ میں ہی کھلاڑی کی اصل قابلیت اور صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔‘
جنوبی افریقہ کے خلاف اس شکست کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو کے فیصلوں پر سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ اکشر پٹیل کو نائب کپتان ہونے کے باوجود کیوں باہر رکھا گیا۔
ایک اور نکتہ جس پر بہت زیادہ بحث ہوئی وہ یہ تھی کہ انڈیا کے ٹاپ چھ بلے بازوں میں سے پانچ بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے تھے۔ میچ کے دوران کمنٹری پینل نے بھی اسے ٹیم انڈیا کی ناقص حکمت عملی کے طور پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
ماہرین کا خیال ہے کہ انڈین ٹیم کے اس فیصلے کی وجہ سے مخالف ٹیم کے گیند بازوں کو حکمت عملی بنانے کا ایک بہتر آپشن مل گیا اور انھیں اپنی بولنگ میں کوئی بڑی تبدیلی نہیں کرنی پڑی۔
سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب جسپریت بمراہ نے اپنے پہلے دو اوورز میں دو وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کو بیک فٹ پر دھکیل دیا تھا تو پھر انھیں دوبارہ باؤلنگ پر لانے میں اتنی دیر کیوں کی گئی۔
میچ کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو نے کہا کہ ’ہم نے ان کے تین بلے بازوں کو 21 رنز پر پویلین بھیج کر اچھی شروعات کی لیکن انھوں نے 7ویں سے 15ویں اوور کے درمیان اچھی بلے بازی کی۔‘
اب ٹیم انڈیا پر سپر-8 کے اگلے دو میچ نہ صرف جیتنے کا دباؤ ہوگا، بلکہ بہتر رن ریٹ بھی رکھنا ہو گا۔
یہی نہیں بکہ انڈیا کو سیمی فائنل میں پہنچنے کے لیے دوسری ٹیموں پر انحصار کرنا پڑ سکتا ہے۔
انڈیا کے اگلے دو میچ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف ہیں۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ بھی اپنے دونوں میچ جیت لیتا ہے تو ٹیم انڈیا کے 4 پوائنٹس ہوں گے اور جنوبی افریقہ کے 6 پوائنٹس ہوں گے، جس سے ٹیم انڈیا کے لیے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنا آسان ہو جائے گا۔
اگر انڈیا کو ایک اور شکست کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو عالمی کپ سے مکمل طور پر باہر ہونے کا خطرہ ہے۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ ایک ہار جاتا ہے تو دونوں ٹیموں کے 4-4 پوائنٹس ہو جائیں گے۔
لیکن اگر ویسٹ انڈیز نے جنوبی افریقہ کو شکست دی تو ایسے میں زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کے درمیان میچ انتہائی اہم ہو جائے گا۔ انڈیا کو اس کے بعد امید کرنی ہوگی کہ زمبابوے ویسٹ انڈیز کو شکست دے گا۔
اس صورت میں ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے پاس دو دو پوائنٹس رہ جائیں گے، ایسی صورت میں انڈیا اور جنوبی افریقہ چار چار پوائنٹس کے ساتھ کوالیفائی کر لیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’میرے شوہر کی ایڈیٹ شدہ تصاویر ہمارے جاننے والوں کو بھیجی گئیں، جن میں میرے شوہر کو برہنہ حالت میں کسی دوسری خاتون کے ساتھ دکھایا گیا، سلسلہ یہاں بھی نہ رکا تو اُنھوں نے میری تصویریں غلط ویب سائٹ پر نمبر کے ساتھ ڈال دی، جہاں سے مجھے فون آتے اور روز کوئی غلط مطالبہ کیا جاتا۔‘
یہ کہنا ہے فوزیہ (فرضی نام) کا جن کے شوہر نے چند ماہ قبل آن لائن ایپ سے دس ہزار روپے قرضہ لیا تھا اور کچھ عرصے میں ہی یہ قرض دس ہزار سے بڑھ کر دس لاکھ تک پہنچ گیا۔ جس کے بعد فوزیہ اور ان کے شوہر کو قرضہ اتارنے کے لیے گھر کی چیزیں تک فروخت کرنی پڑیں۔
سوشل میڈیا کے اس تیز تیرین دور میں کہیں نہ کہیں انسان اس بات سے ڈرتا ضرور ہے کہ اُس کی تصویریں کسی غلط شخص کے ہاتھ نہ لگ جائیں کیونکہ اُس کے بعد ان کا غلط استعمال کیا جا سکتا ہے۔
فوزیہ اور ان کے شوہر کو پیسے دینے کے لیے بلیک میل کیا جانے لگا جس کے لیے ان کی تصویروں کا غلط استعمال کیا گیا۔
فوزیہ کے شوہر کا سبزی کا کاروبار تھا جس میں وہ دوسرے لوگوں کو ملازمت پر رکھتے تھے مگر نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ اس وقت اُن کے پاس اپنی بچی کو دینے کے لیے دودھ بھی نہیں۔
فوزیہ اور ان کے شوہر کو قرضہ ادا کرنے کے لیے گھر کی چیزیں فروخت کرنے کی نوبت کیوں آئی؟ اس سوال کے جواب میں وہ کہانی چھپی ہوئی ہے جس کو سنتے ہی انسان خوف کا شکار ہو جاتا ہے۔
سنہ 2020 میں پاکستان میں کووڈ وبا کے دوران آن لائن ایپس کے ذریعہ آسان اقساط پر قرض لینے کا سلسلہ شروع ہوا۔ اس قرض کو حاصل کرنے والے افراد جب ایپ ڈاون لوڈ کر کے قرض لینے کی شرائط دیکھتے تو اُن کو یہ علم نہیں ہوتا کہ جو کچھ لکھا ہوا ہے اُن کے ساتھ اُس سے متضاد ہونے والا ہے۔
مثال کے طور قرضہ واپس کرنے کے لیے 91 دن کا وقت بتایا جاتا ہے اور لی گئی رقم پر صرف تین فیصد سود ادا کرنے کا کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن جب کوئی بھی شخص ان آن لائن ایپس کے ذریعے قرض لے لیتا ہے تو ایک ہفتے کے اندر ہی اُس کو قرض واپس ادا کرنے کے لیے مختلف نمبروں سے کال آنا شروع ہو جاتی ہیں اور دن بہ دن قرضے کی رقم دگنی ہوتی جاتی ہے۔
جب کوئی بھی ایپ پلے سٹور یا ایپل سٹور سے ڈاون لوڈ کی جاتی ہے تو وہ صارف سے فون کی رسائی کے لیے اجازت مانگتے ہیں اور رسائی دیتے ہی صارف کے فون کا ڈیٹا متعلقہ کمپنی کو مل جاتا ہے۔
ایسا ہی فوزیہ اور ان کے شوہر کے ساتھ ہوا۔ اُن کو ایک ہفتے بعد فون آیا اور اُن کو کہا گیا کہ جو قرضہ اُنھوں نے لیا ہے اُس کو ادا کریں ورنہ اس پر پانچ ہزار سود ادا کرنا پڑے گا۔
وہ اپنے اس تلخ تجربے کے بارے میں بتاتی ہیں کہ ’میرے شوہر کو فون پر بولتے ہیں کہ پیسے دو ورنہ ہم تمھارے جاننے والوں کو بتائیں گے کہ تم نے قرضہ لیا ہے اور اب واپس نہیں دے رہے۔ میرے شوہر نے کہا کہ 91 دن کا وقت ہے اور آپ ہمیں ابھی قرض واپس کرنے پر کیوں مجبور کر رہے ہیں، خیر ہم نے کسی طرح پانچ ہزار اُن کو دے دیے مگر یہ سلسلہ یہاں نہیں رکا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’اب حالات یہ ہیں کہ ایک وقت کا کھاتے ہیں تو دو وقت کا انتظار کرتے ہیں کہ کوئی آئے اور ہمیں کھانے کو دے۔ میں اور شوہر تو گزارا کر لیتے ہیں پر ہماری ایک بیٹی ہے جو کھانا کم ملنے کی وجہ سے اتنی کمزور ہے کہ اپنی عمر سے چھوٹی لگتی ہے۔‘
فوزیہ نے بتایا کہ ان کے شوہر ان حالات سے اتنا تنگ آ گئے کہ اُنھوں نے چند روز قبل دو بار خود کشی کی کوشش بھی کی۔
’اُنھوں نے مجھے اور بیٹی کو کمرے سے باہر نکال کر پنکھے سے لٹک کر خود کشی کی کوشش کی، اس کے بعد ایک روز بار بار کی فون کالز سے تنگ آ کر اُنھوں نے بجلی کی تاروں سے کرنٹ لگا کر خود کشی کرنے کی کوشش بھی کی۔‘
فوزیہ اور اُن کے شوہر جیسے ہزاروں افراد ہیں جو اس آن لائن فراڈ کا شکار ہوئے اور بلیک میلنگ کا سامنا کرتے رہے۔
ان آن لائن ایپس سے کسی نے 13 ہزار روپے کا قرض لیا تو گھر بیچ کر 17 لاکھ ادا کیے، کسی نے 20 ہزار لیے تو 13 لاکھ ادا کرنے کے لیے اپنی دکان اور بیوی کے زیور تک فروخت کر دیے۔
اس کی ایک اور مثال صوبہ پنجاب کے شہر راولپنڈی میں 42 سالہ محمد مسعود کی ہے۔ جنھوں نے ایسی ہی آن لائن ایپس سے قرضہ لیا اور بلیک میلنگ سے تنگ آ کر مبینہ طور پر خود کشی کر لی۔
محمد مسعود کی خودکشی کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں نے ان ایپس اور ان لوگوں کے خلاف کارروائی کا مطالبہ کیا جس کے بعد حکومتی ادارے حرکت میں آئے اور ان فراڈ کرنے والی کمپنیوں کے خلاف ایکشن تیز کیا گیا۔
فراڈ کا شکار ہونے والے چند افراد سے بات کی تو معلوم ہوا کہ کئی لوگوں نے ایف آئی اے کو کئی بار ان ایپس کے متعلق آگاہ کیا مگر کوئی مؤثر کارروائی نہیں کی گئی۔
ایڈیشنل ڈائریکٹر سائبر کرائم ونگ اسلام آباد ایاز خان سے بی بی سی نے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی کہ اب تک جو بھی ایسی کمپنیاں آن لائن فراڈ میں ملوث رہی ہیں، ان کے خلاف کیا کارروائی کی گئی ہے؟
ایاز خان کا کہنا تھا کہ اُن کو کئی عرصے سے آن لائن ایپس کے حوالے سے شکایات موصول ہو رہی تھیں، جس پر اُنھوں نے پہلے ہی انکوائری شروع کر رکھی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی یہ ایپس گوگل یا ایپل سٹور سے ڈاون لوڈ کی جاتی ہیں تو ان کو سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان ریگولیٹ کرتا ہے۔ جس کا مطلب ہے یہ ایپس کون سی کمپنی کی ہے، اس کا بانی کون ہے اور باقی تمام معلومات اُن کے پاس موجود ہوتی ہے۔ اس وجہ سے جب ہمیں شکایات موصول ہوئی تو ہم نے سب سے پہلے ایس ای سی پی سے پوچھا کہ کیا یہ ایپس جن کے خلاف شکایت موصول ہوئی، لائسنس شدہ ہیں۔ جس پر اُنھوں نے ہمیں بتایا کہ یہ ایپس لائسنس شدہ نہیں اور اگر کسی ایپ کو لائسنس حاصل ہے بھی تو یہ اُن کے قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘
ایاز خان کہتے ہیں کہ کیونکہ ان قرض دینے والی ایپس کے کوئی دفاتر نہیں ہوتے اور قرض دہندگان کو ہر مرتبہ ایک نئے نمبر سے قرض واپسی کی کال آتی ہے اس لیے اس بات کا پتا لگانا مشکل ہوتا ہے کہ ان کا ٹھکانہ کہاں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کمپنیوں سے آنے والی کالز کو ٹریک کر کے کارروائی کی گئی ہے اور حال ہی میں محمد مسعود کی مبینہ خودکشی کے بعد ان کارروائیوں میں تیزی آئی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے سات ایف آئی آر درج کی ہیں، 25 افراد کو گرفتار کیا ہے جبکہ سات کمپنیوں کے کال سینٹر کی صورت میں موجود دفاتر کو بند کیا ہے اور 35 بینک اکاونٹس منجمد کیے ہیں۔‘
ایاز خان نے بتایا کہ سائبر کرائم کا سب سے سخت قانون تصویروں کو ایڈٹ کرنے والوں کے لیے بنایا گیا ہے۔ جس کے تحت ایسا کرنے والے شخص کو پانچ سال قید کی سزا ہو سکتی ہے۔ یہ ناقابل ضمانت جرم ہے اور اس میں جرمانہ بھی کیا جاتا ہے۔
ایاز خان کہتے ہیں کہ بہت سے لوگ ان ایپس کے فراڈ سے آگاہ نہیں تھے اور ضرورت پیش آنے پر اس کو ڈاون لوڈ کر لیتے تھے مگر سوشل میڈیا پر راولپنڈی کے شہری کی مبینہ خودکشی اور اس کیس میں ان کی وائرل ہونے والی فون ریکارڈنگز کی وجہ سے لوگوں کو ان ایپس کے بارے میں علم ہو۔
سائبر کرائم اسلام آباد کے ایڈیشنل ڈائریکٹر ایاز خان نے بتایا کہ اگر کسی شحض کو تنگ یا ہراساں کیا جا رہا ہے تو وہ بھی سائبر کرائم کی ویب سائٹ پر یا اپنے علاقے میں ایف آئی اے یا سائبر کرائم کے دفاتر میں جا کر شکایت درج کروائے۔
انھوں نے یقین دلوایا کہ ان لوگوں کے خلاف فوری کارروائی کی جائے گی۔
عقیل نومی اور عمران چوہدری جیسے افراد ان ایپس کے متعلق لوگوں کو آگاہی فراہم کر رہے ہیں۔ وہ خود بھی ان ایپس کے فراڈ کا شکار ہو چکے ہیں۔
عقیل نومی نے یوٹیوب پر ایک چینل بنایا ہے جہاں وہ لوگوں کو بتاتے ہیں کہ وہ کیسے خود کو اس بلیک میلنگ سے بچا سکتے ہیں۔
اسی طرح عمران چوہدری نے بھی کئی بار حکومتی اداروں کے دفاتر کے سامنے جا کر ان ایپس کی جعلسازی کے خلاف احتجاج کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے جب پتا چلا کہ یہ ایک بہت بڑا فراڈ ہے جس کا ہر روز لاکھوں لوگ شکار بن رہے ہیں اور کئی افراد خودکشی کرنے کی نوبت تک بھی پہنچ گئے ہیں تو میں کئی نیوز چینلز، ایف آئی اے، ایس ای سی پی کے دفتر جا کر احتجاج کرتا رہا۔‘
عمران چوہدری گذشتہ چار سال سے ان ایپس کے خلاف آواز اٹھا رہے ہیں۔ انھوں نے پورے پاکستان میں اس حوالے سے آگاہی مہم چلائی اور اب ان کے پاس ایسے ہزاروں لوگ واٹس ایپ پر موجود ہیں جو بلیک میلنگ سے تنگ آکر ان سے مدد مانگتے ہیں۔
عمران چوہدری بتاتے ہیں کہ متعدد بار ایف آئی اے کو اس فراڈ سے متعلق بتایا مگر انھوں نے کوئی کارروائی نہیں کی۔
ان کا کہنا ہے کہ اب ایف آئی اے کی جاری کردہ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ وہ پورے ملک میں ان کمپنیوں کے خلاف کارروائی کر رہے ہیں اور پھر سوشل میڈیا پر بھی لوگوں کو کافی آگاہی مل گئی ہے۔
’ہمیں امید ہے کہ مستقبل میں ان ایپس کو مکمل طور پر بند کر دیا جائے گا۔‘
ایزی لون یا آسان قرض کی ایپ کو کس طرح لائسنس جاری کیا جاتا ہے اور غیر قانونی ایپس کے خلاف کیا ایکشن لیا گیا ہے؟
اس بارے میں سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان کی سیکرٹری ڈائریکٹر خالدہ حبیب نے بتایا کہ ایس ای سی پی اقتصادی شعبے کو ریگولیٹ کرتا ہے۔
’جس کا مطلب ہے کہ نان بینکنگ کمپنیوں کو یہ ادارہ لائسنس جاری کرتا ہے۔ جس سے یہ کمپنیاں ملک میں قرض دینے کا کام کر سکتی ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم جب بھی کسی کمپنی کو لائسنس دیتے ہیں تو اُس سے پہلے اُس کمپنی میں کون سرمایہ کاری کر رہا ہے، اس کا سربراہ کون ہے اور دیگر چیزوں کی تسلی کرتے ہیں۔ پھر ہم سائبر کرائم کا فارم دیتے ہیں جس میں تمام چیزیں موجود ہیں کہ قرضہ دیتے ہوئے کیا کیا چیزیں مدِ نظر رکھی جائیں گی، ہم یہ بھی دیکھتے ہیں جس ایپ کو ہم منظوری دے رہے ہیں ان کا نظام اور طریقہ کار سائبر سیکورٹی کے مطابق ہو۔‘
خالدہ حبیب کا مزید کہنا تھا ان ایپس کے لانچ ہونے کے بعد ان ایپس کے متعلق شکایت موصول ہونا شروع ہوئیں جس میں ان ایپس پر کئی سوال کھڑے ہو رہے تھے۔
’ایس ای سی پی نے 2022  میں ایک مراسلہ جاری کیا جس میں ان باتوں کو یقینی بنایا گیا کہ صارف کے موبائل تک رسائی کو محدود کیا جائے گیا، قرضے کی رقم اور دیگر چیزوں سے متعلق صارف کو مکمل آگاہی دی جائے گی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم نے پی ٹی اے، گوگل، سٹیٹ بینک اور دیگر سٹیک ہولڈرز سے بات کی اور اُن تمام ایپس کے متعلق ایکشن لیا جو غیر قانونی طور پر  کام کر رہی تھیں۔ ہم نے گوگل کو بتایا کہ ہم جن ایپس کی نشاندہی کر رہے ہیں ان کو بند کیا جائے، جس پر اب تک گوگل نے 65 ایپس کو بند کر دیا ہے۔‘
خالدہ حبیب کا کہنا ہے کہ گوگل نے ایک نئی پالیسی بھی متعارف کروائی ہے جس کے مطابق کسی بھی ایپ کو کام کرنے کے لیے ایس ای سی پی اور سٹیٹ بینک کا لائسنس دکھانا ہو گا۔
’اس کے علاوہ ایس ای سی پی نے پی ٹی اے سے بھی کہا کہ وہ پہلے سے صارفین کے موبائل فون پر ڈوان لوڈ ان غیر قانونی ایپس کے ای پی آئی ایڈریس کو بلاک کر دے اور ساتھ ہی سٹیٹ بینک کو بھی آگاہ کیا گیا ہے کہ وہ ایسی کسی بھی ایپ کو بینک یا دوسرے کسی ذریعے سے پیسوں کے لین دین کے لیے استعمال نہ ہونے دیں جس کے پاس ایس ای سی پی کا لائسنس نہ ہو۔‘
کیا غیر قانونی ایپس کو مستقل طور پر بند کر دیا جائے گا؟ اس سوال کے جواب میں خالدہ حبیب نے کہا کہ ’ایس ای سی پی ایک نگران ادارہ ہے۔ اس کا کام غیر قانونی ایپس کی نشاندہی کر کے بند کرنا ہے، ہم مسقتبل میں بھی ان ایپس کو بند کرتے رہیں گے اور ان کے خلاف کارروائی کریں گے۔‘
اگر آپ قرضہ لینا چاہتے ہیں تو اس بات کو یقینی کیسے بنایا جائے کہ کون سی ایپ ایس ای پی سے منطور شدہ ہیں؟
پاکستان میں ہر کوئی اب بھی آسان اقساط پر قرض حاصل کرنا چاہتا ہے۔اسی وجہ سے خالدہ حبیب نے چند باتیں بتائیں جس کو جان کر کوئی بھی قرض لے کر آن لائن فراڈ سے بچ سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
اگر ایران جنگ طول پکڑتی ہے اور آبنائے ہرمز سے ہونے والی تجارت بدستور مشکلات کا شکار رہتی ہے تو اس صورت میں خطے کے دیگر ممالک سمیت پاکستان کے لیے ایندھن کی سپلائی کتنا بڑا مسئلہ بن سکتی ہے؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
اپنے کھانے میں کالی مرچ یا ڈریسنگ (تیل سرکہ وغیرہ) شامل کرنے سے آپ کو زیادہ وٹامنز اور معدنیات جذب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ اس سے خوراک کی غذائیت میں اضافہ ہو سکتا ہے۔
یہ ہزاروں سالوں سے ایک قیمتی مسالہ رہا ہے کیونکہ یہ کھانوں کو منفرد ذائقہ بخشتا ہے۔
کالی مرچ کا پودا اصل میں انڈیا سے آیا تھا، جہاں اسے 3500 سال سے زیادہ وقت سے کاشت کیا جا رہا ہے ۔ یہ قدیم دنیا کی سب سے قیمتی اشیاء میں سے ایک بن گئی ہے۔
آج ہم میں سے اکثر لوگ اس کے بارے میں سوچے بغیر ذائقے کے لیے اسے اپنے کھانے پر چھڑکتے ہیں۔
تاہم کالی مرچ کو اپنے کھانے میں شامل کرنا ذائقہ شامل کرنے کے علاوہ اور بھی بہت کچھ کر سکتا ہے۔ یہ آپ کے کھانے سے حاصل ہونے والے غذائی اجزاء کی مقدار کو بڑھا سکتا ہے۔
کالی مرچ میں ایک ایسا کیمیکل ہوتا ہے جو وٹامنز اور دیگر غذائی اجزاء کو خون میں آسانی سے جذب ہونے میں مدد کرتا ہے۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ دودھ اور زیتون کے تیل میں پائے جانے والے چکنائی کے چھوٹے چھوٹے قطرے بھی جسم میں غذائی اجزاء کی دستیابی کو بہتر بناتے ہیں۔
سائنس دان اب ان اثرات کو استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ وہ نئی قسم کے فورٹیفائیڈ فوڈز تیار کریں اور ان لوگوں کی مدد کریں جنھیں صحت مند رہنے کے لیے ضروری غذائی اجزاء کو جذب کرنے میں دشواری کا سامنا ہے۔
انتہائی غذائیت سے بھرپور غذاؤں کی موجودگی کے باوجود بھی ہمیں ایک مسئلہ درپیش آتا ہے کہ ہمارا جسم وٹامنز اور معدنیات کو اس وقت ضائع کر سکتا ہے جب وہ ہمارے نظام انہضام سے گزرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مثال کے طور پر سویٹ کارن (سکویڈ کارن) لیں۔ مکئی کے دانے بلاشبہ خوبیوں سے بھرے ہوتے ہیں – وہ فائبر، پروٹین، وٹامنز اور پوٹاشیم جیسے مائیکرو نیوٹرینٹس سے بھرے ہوتے ہیں۔
اس کے دانوں کی بیرونی تہہ کا ہمارے جسم میں جا کر ٹوٹنا ذرا مشکل ہوتا ہے، خاص طور پر اگر ہم اسے اچھی طرح چبا کر نہ کھائیں تو۔
امریکہ کی یونیورسٹی آف میساچوسٹس میں فوڈ سائنسز کے پروفیسر ڈیوڈ جولین میک کلیمینٹس کا کہنا ہے کہ ’جب آپ مکئی کھاتے ہیں تو یہ اکثر بغیر ہضم ہو کر آپ کے فضلے میں جاتا ہے، جس کے اندر تمام غذائی اجزا اسی میں پھنسے رہ جاتے ہیں۔‘
تاہم مکئی کو اچھی طرح چبانے سے ہم اس کے اندر سے غذائیت سے بھرپور گودا خارج کر سکتے ہیں تاکہ اسے ہضم کیا جا سکے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یہ مثال کھانے کے بارے میں ایک سادہ سچائی کو واضح کرتی ہے۔ غذائی اجزاء کو ہضم کرنے اور جسم کے استعمال کرنے کے لیے انھیں سب سے پہلے پروٹین، کاربوہائیڈریٹس، چکنائی اور دیگر اجزاء کے پیچیدہ ’سٹرکچر‘ سے آزاد ہونا چاہیے جو خوراک کو اس کی ساخت اور شکل دیتے ہیں۔
کچھ اور رکاوٹیں بھی ہیں جو وٹامنز کو ہضم ہونے سے روک سکتی ہیں۔ کھانے کی ساخت سے آزاد ہونے کے بعد وٹامنز کو ہضم کر کے جوس میں حل کرنا ضروری ہوتا ہے۔ پھر انہیں چھوٹی آنت تک پہنچنا چاہیے، جہاں ’انٹروسائٹس‘ نامی خصوصی خلیے انھیں خون کے دھارے میں لے جاتے ہیں۔
تاہم بہت سے وٹامنز – بشمول اے، ڈی، ای اور وہ جنھیں چربی میں حل پذیر وٹامنز کے طور پر درجہ بند کیا جاتا ہے، انھیں خون میں گھلنے میں مدد کی ضرورت ہوتی ہے۔
پروفیسر ڈیوڈ جولین میک کلیمینٹس کہتے ہیں کہ ’چربی میں موجود وٹامنز پانی میں تحلیل نہیں ہوتے ہیں، لہذا اگر آپ انھیں کھاتے ہیں اور آپ کے کھانے میں کوئی چربی نہیں ہے تو وہ تحلیل نہیں ہوں گے اور وہ صرف آپ کے ہاضمے سے گزریں گے اور آپ کے پاخانے میں جائیں گے۔‘
کھانے کی ساخت بھی یہاں مدد کر سکتی ہے۔
میک کلیمینٹس کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کچھ چکنائی کے ساتھ وٹامنز کھاتے ہیں تو چربی ٹوٹ جاتی ہے اور آپ کے ہاضمے کے اندر ’مائیکلز‘ نامی چھوٹے نینو سائز کے ذرات بن جاتی ہے۔‘
’وہ وٹامنز کو اپنے اندر پھنسا لیتے ہیں۔ پھر وہ انھیں پانی والے ہاضمے کے رس کے ذریعے ’اپیٹیلیئل‘ خلیوں میں لے جاتے ہیں جہاں وہ جذب ہو سکتے ہیں۔‘
تاہم کچھ لوگ ایسے ہیں جنھیں اپنے کھانے سے وٹامنز جذب کرنے میں اضافی دشواری ہوتی ہے۔
سادہ الفاظ میں ’میل ابسورپشن سنڈروم‘ جس کا مطلب ہے کہ آپ خواہ کتنی ہی اچھی غذا کھائیں، آپ کا جسم اس سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا اور وہ غذائی اجزاء پاخانے کے ذریعے خارج ہوتے ہیں۔
یہ متعدد مختلف وجوہات کی بناء پر ہو سکتا ہے، بشمول سوزش والی آنتوں کی بیماری (IBD)، سیلیک بیماری، ریڈیو تھراپی اور کیمو تھراپی۔ دائمی لبلبے کی سوزش ایک طویل مدتی بیماری ہوتی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ یہ سوزش لبلبے کو مستقل نقصان پہنچاتی ہے جس کی وجہ سے یہ ٹھیک سے کام کرنا چھوڑ دیتا ہے۔
جگر کی بیماری چھوٹی آنت میں پت کے بہاؤ کو بھی روک سکتی ہے۔ پت چربی کو ہضم کرنے میں مدد کرتا ہے اور غذائی چربی کے بغیر، جسم چربی میں گھلنشیل وٹامنز کو جذب نہیں کر سکتا۔
ایسے معاملات میں وٹامن سپلیمنٹس لینے کی اکثر سفارش کی جاتی ہے۔
ہارورڈ میڈیکل سکول میں میڈیسن کی پروفیسر جوآن مینسن نے وٹامنز اور سپلیمنٹس کا بڑے پیمانے پر مطالعہ کیا ہے وہ کہتی ہیں کہ ’وٹامن اور معدنی سپلیمنٹس ہر کسی کے لیے نہیں ہوتے اور زیادہ تر لوگوں کو ان کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘
اس کے بجائے وہ کہتے ہیں کہ ایک صحت مند اور متوازن غذا کافی ہونی چاہیے۔
’تاہم کروہن کی بیماری، السرٹیو کولائٹس اور سیلیک بیماری جس میں گلوٹین سے الرجی ہو جاتی ہے اس میں لوگ اکثر چکنائی کو صحیح طریقے سے جذب نہیں کر پاتے۔ یہ چربی میں حل پذیر وٹامنز جیسے وٹامن  ای ، ڈی اے اور کے میں کمی کا باعث بن سکتا ہے۔ اس لیے ملٹی وٹامن لینا ایسے معاملات میں بہت مناسب ہو سکتا ہے۔‘
لیکن سپلیمنٹس کے طور پر وٹامنز آسانی سے جذب نہیں ہوتے۔ لہٰذا اس پر قابو پانے کے لیے سائنس دان وٹامن کے جذب کو بڑھانے کے لیے نئے طریقے تیار کر رہے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ کلید ’نینو پارٹیکلز‘ ہیں جو خود وٹامنز کے گرد بنتے ہیں۔
میک کلیمینٹس کا کہنا ہے کہ ’وہ (سائنسدان) اس کی نقل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ جسم پہلے سے کیا کر رہا ہے، لیکن دوسری قسم کے مالیکیولز کا استعمال کر رہے ہیں جو عام طور پر کھانے میں نہیں پائے جاتے۔‘
نینو پارٹیکلز انتہائی چھوٹے ہوتے ہیں جن کا سائز ایک سے 100 نینو میٹر (nm) تک ہوتا ہے۔ واضح رہے کہ ایک انسانی بال تقریباً 80،000 سے 100،000 نینو میٹر موٹے ہیں۔
کینیڈا میں البرٹا یونیورسٹی کے سائنسدانوں نے پتا لگایا کہ مٹر کے پروٹین سے بنے نینو پارٹیکلز کے اندر وٹامن ڈی کو لپیٹنے سے بھی وٹامن کے جذب میں اضافہ ہوتا ہے۔
دریں اثنا میک کلیمنٹس کی اپنی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ بیٹا کیروٹینوئڈ جو وٹامن اے کی گولیوں کا پیش رو ہے اسے ’لیپوسومز‘ کہلانے والے نینو سائز کے چربی کے قطروں کے ساتھ لینا سپلیمنٹ کی ’حیاتیاتی دستیابی‘ یعنی خون میں جذب ہونے والے وٹامن کی مقدار  کو 20 فیصد تک بڑھا سکتا ہے۔
کیروٹینوئڈز شوخ رنگ کے پھل اور سبزیاں جیسے گاجر، بروکلی، سبز پتوں والی سبزیوں اور ٹماٹر سے حاصل ہو سکتا ہے۔
ایک مطالعے کے دوران میکلیمنٹس نے لوگوں کو بتایا کہ وہ نینو پارٹیکلز کے ساتھ یا بغیر سلاد کھائیں۔
سلاد میں 50 گرام چھوٹی پالک، 50 گرام رومین سلاد پتہ، 70 گرام کدوکش گاجر اور 90 گرام چیری ٹماٹر شامل تھے۔
میک کلیمنٹس کہتے ہیں کہ ’اگر آپ انھیں صرف سلاد دیں تو بہت کم کیروٹینائیڈز خون میں ہیں جاتے کیونکہ بغیر چربی کے وٹامنز آپ کے ہاضمے کے رس میں حل نہیں ہوتے۔‘
’لیکن اگر ہم انھیں سلاد کی ڈریسنگ دیں جس میں بہت چھوٹے چربی کے قطرے ہوں تو خون میں کیروٹینائیڈز جذب ہونے کی مقدار بہت بڑھ جاتی ہے۔‘
جب میک کلیمنٹس اور ان کی ٹیم نے سلاد اور ڈریسنگ میں کالی مرچ شامل کی تو اس نے غذائی اجزا کو جذب کرنے کی صلاحیت کو اور بھی بڑھا دیا۔
آنتوں کی پرت میں موجود خلیات میں اکثر ’ٹرانسپورٹرز‘ ہوتے ہیں جو جذب شدہ غذائی اجزا لے سکتے ہیں اور انھیں ہاضمے کی نالی میں واپس بھیج سکتے ہیں۔
تاہم کالی مرچ میں موجود کیمیکل ان ٹرانسپورٹرز کو روکتا ہے، جس سے آپ کے خون میں مزید وٹامنز یا کیروٹینائڈز جذب ہو جاتے ہیں۔
تب میک کلیمنٹس کو ایک احساس ہوا کہ یہ طریقہ ہزاروں سالوں پہلے ہی موجود تھا۔
وہ کہتے ہیں، ’ہم نے کرکومین (ہلدی میں پایا جانے والا ایک مرکب) کی حیاتیاتی دستیابی کو بہتر بنانے کی کوشش میں برسوں تک کام کیا۔‘
’ہم نے پروٹین یا چکنائی یا کاربوہائیڈریٹس سے بنے ان تمام مختلف ترسیلی نظاموں کا موازنہ کیا اور پتا چلا کہ سب سے بہتر یہ چھوٹی چربی کی بوندیں تھیں جو بالکل دودھ کی طرح نظر آتی ہیں جس میں آپ کرکومین ڈالتے ہیں۔‘
’میں اپنے شہر میں گھوم رہا تھا اور وہاں اس ’سنہری دودھ‘ کی تشہیر کی گئی۔ یہ ایک بہت ہی روایتی، قدیم ہندوستانی مشروب تھا۔ اور یہ دراصل وہی فارمولا ہے جو ہم نے بنایا تھا لیکن انھوں نے اسے 1000 سال پہلے بنایا تھا۔‘
قدیم ہندوستانی مشروبات میں ہلدی کو دودھ کی مصنوعات کے ساتھ ملایا جاتا تھا، جس میں کالی مرچ شامل کی جاتی تھی۔
میک کلیمنٹس اور ان کے ساتھیوں نے دکھایا ہے کہ گائے کے دودھ میں کرکیومن کی زیادہ مقدار شامل کی جا سکتی ہے اور اگر فریج میں رکھا جائے تو یہ کم از کم دو ہفتوں تک مستحکم رہ سکتا ہے۔ حال ہی میں وہ پودوں پر مبنی دودھ میں اجزاء شامل کرنے کے ساتھ بھی تجربہ کر رہے ہیں۔
وٹامن جذب کرنے کی صلاحیت کو بڑھانے کے لیے ہم کیا کچھ کر سکتے ہیں؟
میک کلیمنٹس کے مطابق اگر آپ وٹامن سپلیمنٹس لینے جا رہے ہیں تو انھیں ایسے کھانے کے ساتھ لینا اچھا خیال ہو سکتا ہے جس میں چکنائی ہو۔
’مثال کے طور پر آپ ایسی چیز چاہتے ہیں جس میں چربی کے چھوٹے ذرات ہوں جیسے دودھ یا دہی۔‘
یہ نوٹ کرنا بھی ضروری ہے کہ جب پودے صحت مند وٹامنز سے بھرے ہوتے ہیں تو ان میں اکثر ’اینٹی نیوٹرینٹ‘ بھی ہوتے ہیں یہ ایسے مالیکیول ہیں جو جسم کی بعض غذائی اجزاء کو جذب کرنے کی صلاحیت کو متاثر کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر بروکولی اور برسلز سپراؤٹ میں ’گلوکوزینولیٹس‘ ہوتے ہیں، جو آیوڈین کے جذب میں مداخلت کر سکتے ہیں۔ اسی طرح پتوں والی ہری سبزیاں ’آکسیلیٹس‘ نامی مادوں سے بھرپور ہوتی ہیں جو کیلشیم سے منسلک ہوتی ہیں اور اسے جذب ہونے سے روکتی ہیں۔
آخر میں اگر آپ اس رسیلے سلاد سے لطف اندوز ہونے جا رہے ہیں تو سلاد کے لیے ڈریسنگ یا تیل کا آپ کا انتخاب بڑا اہم کر سکتا ہے۔
میسوری یونیورسٹی میں میک کلیمنٹس اور ان کے ساتھی کی گئی ایک حالیہ تحقیق سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ کیروٹینائڈز، وٹامن سی اور ای سے بھرپور ایک انتہائی غذائیت سے بھرپور سبزی  زیتون کے تیل کی ڈریسنگ کے ساتھ کھانے سے آپ کے جسم کو اس کے غذائی اجزا کو زیادہ جذب کرنے میں مدد مل سکتی ہے ۔
یہ دریافت ان وجوہات میں سے ایک ہو سکتی ہے جس کی وجہ سے تازہ پھلوں اور سبزیوں کے ساتھ زیتون کے تیل کی زیادہ مقدار کو اکثر صحت مند سمجھا جاتا ہے۔
میک کلیمینٹس کا کہنا ہے کہ ’ہم نے پایا کہ زیتون کے تیل سے بنے نینو پارٹیکلز نے دراصل کیروٹینائڈز کی حیاتیاتی دستیابی میں اضافہ کیا، جبکہ ناریل کے تیل سے بنائے گئے ذرات نے ایسا بالکل نہیں کیا۔‘
’اس کی وجہ یہ ہے کہ ناریل کا تیل بہت چھوٹے ’مائیکلز‘ بناتا ہے اور کیروٹین ان کے اندر فٹ ہونے کے لیے بہت بڑا ہوتا ہے۔ یہ ایک ہاتھی کو مِنی کوپر کار میں فٹ کرنے کی کوشش کے مترادف ہے۔ کبھی کبھی آپ کو بڑی گاڑی کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’اس میں عورت اور مرد کے لیے الگ سے کوئی کیٹیگری نہیں ہے۔ آگ لگ گئی تو ہمیں ریسکیو کرنا ہے، فائر فائٹنگ کرنی ہے۔‘
یہ کہنا ہے فائر فائٹر کائنات جنید کا جو سندھ کے شہر کراچی میں ریسکیو ادارے 1122 سے وابستہ ہیں۔
ماضی میں آگ بجھانا، تباہ شدہ عمارتوں میں جانا اور ہنگامی حالات میں لوگوں کو بچانا ایسے کام تھے جنھیں روایتی طور پر مردوں کی ذمہ داری تصور کیا جاتا تھا۔
مگر اب یہ تصور آہستہ آہستہ بدل رہا ہے اور کراچی میں اب یہ ذمہ داری خواتین نے بھی اٹھا لی ہے۔
اس سروس کے تحت شہری مفت ہیلپ لائن 1122 پر کال کر کے طبی امداد، حادثے کی صورت میں مدد، آگ بجھانے، پانی میں پھنسے افراد کو نکالنے اور دیگر ہنگامی خدمات حاصل کرسکتے ہیں۔
ریسکیو میں شامل خاتون فائر فائٹر کائنات جنید بتاتی ہیں کہ اس شعبے تک پہنچنے کا راستہ آسان نہیں تھا۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’بھرتی کے لیے پہلے فزیکل اور تحریری امتحان ہوا، پھر انھیں تربیت کے لیے لاہور بھیجا گیا جہاں چھ سے سات ماہ تک عملی مشقیں، فائر فائٹنگ، ریسکیو اور میڈیکل ایمرجنسی کی ٹریننگ دی جاتی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ یہ فیلڈ اتنی مشکل ہے۔ بعد میں تربیت نے انھیں صرف جسمانی نہیں بلکہ ذہنی طور پر بھی مضبوط بنایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’جب ہم کسی حادثے پر پہنچتے ہیں تو لوگ خوفزدہ ہوتے ہیں، ہر طرف افراتفری ہوتی ہے۔ ہمیں فوراً فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ پہلے کس کو بچانا ہے اور آگ پر کیسے قابو پانا ہے۔‘
کائنات جنید کو اپنے ابتدائی دنوں کی ایک کارروائی آج بھی یاد ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’ہماری پہلی بڑی کارروائی کاشف سینٹر میں لگنے والی آگ تھی، عمارت میں لوگ پھنسے ہوئے تھے، خاندان باہر کھڑے رو رہے تھے اور ہمیں بیک وقت لوگوں کو نکالنا اور آگ بجھانا تھا۔ یہ بہت مشکل لمحہ تھا۔‘
کائنات کے مطابق فائر فائٹنگ میں ’ہم ہمیشہ جوڑی کی صورت میں کام کرتے ہیں۔‘
’یہ ایسا کام نہیں جو کوئی ایک شخص اکیلا کر سکے۔‘
کائنات کہتی ہیں کہ ’ابتدا میں لوگوں کے ردعمل عجیب تھے۔ وہ پوچھتے تھے کہ تم کیسے کر لیتی ہو؟ کرتی بھی ہو یا نہیں؟‘
’مگر جب انھوں نے ہمیں کام کرتے دیکھا تو ان کا اعتماد بدل گیا۔ کئی بار ایسا بھی ہوا صرف فیمیل فائر فائٹرز نے ریسپانس کیا اور آگ بجھائی جس پر لوگوں نے خوشی کا اظہار کیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ وہ تین سے چار بڑے ریسکو آپریشن میں شریک ہو چکی ہیں جس میں لیاری میں عمارت گرنے کا آپریشن بھی شامل ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ اس آپریشن میں ملبے سے لاشیں نکالی جا رہی تھیں، عام طور پر خواتین خون اور لاشیں دیکھنا پسند نہیں کرتیں لیکن انھوں نے اس کا بھی سامنا کیا۔
ریسکیو 1122 کے سی ای او عابد جلال شیخ کہتے ہیں کہ ’خواتین کی شمولیت نمائشی قدم نہیں بلکہ پالیسی کا حصہ ہے۔‘
سنہ 2022 سے اب تک صرف کراچی میں 2400 سے زائد آگ لگنے کے واقعات رپورٹ ہو چکے ہیں، جبکہ رواں سال ہی ایک ہزار سے زیادہ واقعات میں ریسکیو نے کارروائی کی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ان میں سے تقریباً 15 سے 20 فیصد واقعات انتہائی شدت کے ہوتے ہیں، خاص طور پر صنعتی علاقوں میں۔ ہماری تربیت میں مرد و خواتین کے درمیان کوئی فرق نہیں رکھا جاتا۔ ہر اہلکار یکساں تربیت سے گزرتا ہے کیونکہ ایمرجنسی میں جنس نہیں دیکھی جاتی، صرف ذمہ داری دیکھی جاتی ہے۔‘
ریسکیو 1122 میں حکام کے مطابق اس وقت تقریباً 1500 اہلکار ہیں جن میں 96 خواتین شامل ہیں، جو نہ صرف کراچی بلکہ حیدرآباد، لاڑکانہ، میرپورخاص میں بھی خدمات انجام دے رہی ہیں۔
ریسکیو 1122 کے سی ای او عابد جلال شیخ کہتے ہیں کہ ’ہراسانی کے حوالے سے ریسکیو میں خصوصی کمیٹیاں قائم ہیں اور پہلی بار صنفی تشدد سے متعلق ایک ڈیسک بھی قائم کیا گیا ہے تاکہ عام شہریوں کی شکایات پر فوری کارروائی ہو سکے۔‘
ماہرین کے مطابق پاکستان میں خواتین کی لیبر فورس میں شمولیت تقریباً 21 فیصد ہے، جو ہم پلہ ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ریسکیو سروس کے حکام کا ہدف ہے کہ 2028 تک خواتین کا تناسب 30 فیصد تک بڑھایا جائے اور سروس کو مزید اضلاع تک پھیلایا جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں جنوبی افریقہ نے انڈیا کو 76 رنز سے شکست دے دی۔
اتوار کے روز جنوبی افریقہ کی جانب سے دیے گئے 188 رنز کے ہدف کے تعاقب میں انڈین ٹیم 111 رنز بنا کر آل آؤٹ ہو گئی۔
جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے تھے۔
مارکو جانسن نے چار اور کیشو مہاراج نے تین وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔ انڈیا کی جانب سے شیوم دوبے نے سب سے زیادہ 42 رنز بنائے۔
یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کی پہلی شکست ہے۔ ٹیم انڈیا گروپ مرحلے میں اپنے چاروں میچ جیتنے میں کامیاب رہی تھی۔
لیکن جنوبی افریقہ کی اس میچ میں کامیابی پر ڈیوڈ ملر کو میچ کا بہترین کھلاڑی منتخب کیا گیا۔
احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
انڈیا کی کرکٹ ٹیم اتوار کو جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں اپنی بیٹنگ کی ابتدا سے ہی دباؤ کا شکار نظر آئی۔ انڈیا کے اوپنر ایشان کشن پہلے اوور کی چوتھی گیند پر صفر پر آؤٹ ہوئے جنھیں جنوبی افریقہ کے کپتان مارکرم نے بولڈ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے بعد تلک ورما دوسرے اوور کی پہلی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ ان کی وکٹ یانسن نے حاصل کی۔ انڈیا نے اپنی انگز کے دوسرے اوور کی پہلی گیند تک پانچ رن پر دو وکٹ گنوا دی تھیں۔
تاہم، تین میچوں کے بعد، ابھیشیک شرما اپنا کھاتہ کھولنے میں کامیاب رہے اور پہلے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا دیا۔
شرما نے کچھ دیر کریز پر ٹھہرنے کی کوشش کی لیکن وہ بھی پانچویں اوور کی تیسری گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ تین وکٹیں جلد گرنے کے ساتھ، انڈیا نے واشنگٹن سندر کو پانچویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے بھیجا۔ لیکن یہ اقدام کام نہ آیا اور سندر صرف 11 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو بھی 22 گیندوں پر 18 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں انڈیا کی آدھی ٹیم دسویں اوور میں پویلین لوٹ چُکی تھی۔ ہاردک پانڈیا نے شیوم دوبے کے ساتھ مل کر اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن ان کی اننگز 18 رنز سے آگے بڑھنے میں ناکام رہی۔
15ویں اوور میں کیشو مہاراج نے ہاردک پانڈیا، رنکو سنگھ اور ارشدیپ سنگھ کی وکٹیں لیں۔ رنکو سنگھ دو گیندوں پر صفر پر آؤٹ ہوئے۔
شیوم دوبے نے یقینی طور پر 37 گیندوں پر 42 رنز بنا کر انڈیا کو 100 سے آگے پہنچا دیا لیکن جانسن نے انھیں بھی آؤٹ کر دیا۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کی شروعات خراب رہی۔
انڈین تیز گیند باز جسپریت بمراہ اور ارشدیپ سنگھ نے شروع میں شاندار گیند بازی کا مظاہرہ کیا۔ جنوبی افریقی اوپنرز نے میچ کی 10ویں گیند پر اپنا پہلا چوکا مارا، لیکن جسپریت بمراہ نے اگلی ہی گیند پر ڈی کاک کو آؤٹ کرکے انڈیا کو پہلی کامیابی دلائی۔
ارشدیپ نے اگلے اوور میں بھی شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے تیسرے اوور کی چوتھی گیند پر کپتان مارکرم کوآؤٹ کر دیا۔
رائن رکلٹن جو تیسرے نمبر پر بلے بازی کے لیے آئے تھے وہ بھی اچھا کھیل پیش نہ کر سکے اور چوتھے اوور کی آخری گیند پر بمراہ کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ چار اوورز میں 20 رنز پر تین وکٹیں گنوانے کے بعد دباؤ میں دکھائی دیا۔
لیکن اس کے بعد ڈیولڈ بریوس نے ڈیوڈ ملر کے ساتھ مل کر افریقی اننگز کو مستحکم کرنے کی کوشش کی۔ انھوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 30 گیندوں میں 50 رنز کی شراکت داری کی۔
بریوس اور ملر کی بدولت 10 اوورز کے اختتام پر جنوبی افریقہ کا سکور تین وکٹوں کے نقصان پر 84 رنز تھا۔
تاہم شیوم دوبے نے 13ویں اوور کی دوسری گیند پر بریوس کو آؤٹ کر دیا۔ بریوس نے 29 گیندوں پر 45 رنز بنائے۔ تاہم ملر وکٹ پر جمے رہے اور 26 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
بریوس کے آؤٹ ہونے کے بعد ملر نے سٹبس کے ساتھ مل کر جنوبی افریقہ کی اننگز کو آگے بڑھایا۔ تاہم میچ میں مہنگے ثابت ہونے والے ورون چکرورتی نے انڈیا کو ملر کی اہم وکٹ دلوائی۔ ملر نے 35 گیندوں پر 63 رنز بنائے۔
ملر کی اننگز میں سات چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ ورون نے 16ویں اوور کی چوتھی گیند پر ملر کی وکٹ لی۔ جنوبی افریقہ کی پانچویں وکٹ 152 پر گری۔
ارشدیپ سنگھ نے 18ویں اوور کی دوسری گیند پر جانسن کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کو دوبارہ دباؤ میں ڈال دیا۔
سٹبس نے 24 گیندوں پر 44 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی اور جنوبی افریقہ کے سکور کو 187 رنز تک پہنچا دیا۔
بمراہ کے تین وکٹوں کے علاوہ ارشدیپ سنگھ نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ورون چکرورتی اور شیوم دوبے نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
یوں تو اس میچ میں کوئی ان ہونی چیز نہیں ہوئی مگر اس کے باوجود اس میچ کے چرچے سوشل میڈیا پر ایک اشتہار کی وجہ سے ہو رہے ہیں۔
یہ اشتہار سٹار سپورٹس کی جانب سے پیش کیا گیا کہ جس میں ایک انڈین اور ایک جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے ڈمی کھلاڑیوں کو دیکھایا گیا۔
اس اشتہار میں یہ دونوں کھلاڑی ایک ہوٹل میں ایک ہی ٹیبل پر بیٹھے دکھائی دیتے ہیں، مگر جب انڈین کھلاڑی ہال میں پڑے ایک ہی کپ کیک کی جانب بڑھتے ہیں تو جنوبی افریقہ کا کھلاڑی بھاگتے ہوئے اُس واحد کپ کیک کو اُٹھانے اور انڈین کھلاڑی سے معذرت کرتا ہے اور انڈین کھلاڑی کو ’سوری‘ کہتا ہے۔
مگر آگے سے پلٹ کر انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ ’سوری ٹو یو‘ جس پر جنوبی افریقہ کا کھلاڑی کہتا ہے مگر ایسا کیوں تو انڈین کھلاڑی انھیں یاد کرواتا ہے کہ سنہ 2024 میں آپ کو ہم نے فائنل میں شکست دی تھی اس لیے سوری۔
پھر انڈین کھلاری کہتا ہے کہ ’کپ تو ہم نے ہی جیتا تھا اور آنے والا سپر ایٹ کا میچ بھی ہم ہی جیتیں گے، اس لیے آپ کپ کیک رکھ لیں۔‘
بس اتنا سُنتے ہی جنوبی افریقہ کے کھلاڑی کے گلے میں کیک پھنس جاتا ہے اور انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ او ہو ’چوکنگ‘۔ (یاد رہے کہ جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کو چوکرز کہا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اہم ایونٹ کی اکثر اہم میچز ہار جاتی ہے۔)
اب معاملہ یہاں تھما نہیں ہوا یہ کہ سٹار سپورٹس کی جانب سے انڈیا کی جنوبی افریقہ کے ہاتھوں سپر ایٹ مرحلے کے میچ میں شکست کے فوراً بعد اس اشتہار کو غائب تو کر دیا گیا مگر کمان سے نکلا تیر کہاں واپس آتا ہے۔
سوشل میڈیا پر یہ اشتہار ہے اور انڈین کرکٹ فینز کا غصہ۔۔۔
اس میچ میں شکست کے بعد سٹار سٹورٹس کے اس اشتہار کو لگا کر دی سکن ڈاکٹر 13 نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’جنوبی افریقہ نے انڈیا کو ایک یک طرفہ میچ میں شکست دی اور سٹار سپورٹس نے اس مخصوص مقابلے کے لیے بنائے گئے توہین آمیز اشتہار کو ہٹا دیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’شاید یہ واقعہ ہمارے اشتہار بنانے والوں کو یہ سبق ضرور دے جائے گا کہ تکبر کرنا درست نہیں۔‘
شورتی سلوا پانڈا نامی ایک اور صارف نے لکھا کہ ’میچ سے پہلے کپ کیک کے اشتہار میں ’جنوبی افریقہ کے چوکر ہونے کا مذاق اُڑایا گیا اور اصلی میدان میں انڈین نے 111 رنز بنائے اور 76 رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’کھیل کے اصل میدان میں ناکامی کی بڑی وجہ خود اعتمادی کا حد سے زیادہ ہونا تھا۔ بڑی بڑی باتیں، زبردست ہائپ، لیکن کارکردگی صفر۔‘
سوشل میڈیا پر ہمیں ایک جانب تو سٹار سپورٹس کے اشتہار کی بات ہوتی رہی تو دوسری جانب پاکستانی گیند باز محمد عامر کا ذکر بھی ہوتا رہا۔
محمد عامر نے پاکستان کے ایک نجی ٹی وی چینل پر انڈیا اور جنوبی افریقہ کے میچ سے قبل بھی کے دوران تبصرہ کرتے ہوئے انڈین بلے باز ابھشک شرما کا ذکر کیا اور اُن کی بیٹنگ ٹیکنیک پر بات کی۔
محمد عامر کا کہنا تھا کہ ابھیشک شرما کو جب تک اُن کے من پسند مقام پر کھیلنے کے لیے بال ملتی رہے وہ اس پر اچھی ہٹ لگاتے ہیں مگر جیسے ہی بال تھوڑی اپنی جگہ سے ہٹ جائے تو انھیں مُشکل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’انٹرنیشنل کرکٹ میں ہی کھلاڑی کی اصل قابلیت اور صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔‘
جنوبی افریقہ کے خلاف اس شکست کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو کے فیصلوں پر سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ اکشر پٹیل کو نائب کپتان ہونے کے باوجود کیوں باہر رکھا گیا۔
ایک اور نکتہ جس پر بہت زیادہ بحث ہوئی وہ یہ تھی کہ انڈیا کے ٹاپ چھ بلے بازوں میں سے پانچ بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے تھے۔ میچ کے دوران کمنٹری پینل نے بھی اسے ٹیم انڈیا کی ناقص حکمت عملی کے طور پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
ماہرین کا خیال ہے کہ انڈین ٹیم کے اس فیصلے کی وجہ سے مخالف ٹیم کے گیند بازوں کو حکمت عملی بنانے کا ایک بہتر آپشن مل گیا اور انھیں اپنی بولنگ میں کوئی بڑی تبدیلی نہیں کرنی پڑی۔
سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب جسپریت بمراہ نے اپنے پہلے دو اوورز میں دو وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کو بیک فٹ پر دھکیل دیا تھا تو پھر انھیں دوبارہ باؤلنگ پر لانے میں اتنی دیر کیوں کی گئی۔
میچ کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو نے کہا کہ ’ہم نے ان کے تین بلے بازوں کو 21 رنز پر پویلین بھیج کر اچھی شروعات کی لیکن انھوں نے 7ویں سے 15ویں اوور کے درمیان اچھی بلے بازی کی۔‘
اب ٹیم انڈیا پر سپر-8 کے اگلے دو میچ نہ صرف جیتنے کا دباؤ ہوگا، بلکہ بہتر رن ریٹ بھی رکھنا ہو گا۔
یہی نہیں بکہ انڈیا کو سیمی فائنل میں پہنچنے کے لیے دوسری ٹیموں پر انحصار کرنا پڑ سکتا ہے۔
انڈیا کے اگلے دو میچ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف ہیں۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ بھی اپنے دونوں میچ جیت لیتا ہے تو ٹیم انڈیا کے 4 پوائنٹس ہوں گے اور جنوبی افریقہ کے 6 پوائنٹس ہوں گے، جس سے ٹیم انڈیا کے لیے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنا آسان ہو جائے گا۔
اگر انڈیا کو ایک اور شکست کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو عالمی کپ سے مکمل طور پر باہر ہونے کا خطرہ ہے۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ ایک ہار جاتا ہے تو دونوں ٹیموں کے 4-4 پوائنٹس ہو جائیں گے۔
لیکن اگر ویسٹ انڈیز نے جنوبی افریقہ کو شکست دی تو ایسے میں زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کے درمیان میچ انتہائی اہم ہو جائے گا۔ انڈیا کو اس کے بعد امید کرنی ہوگی کہ زمبابوے ویسٹ انڈیز کو شکست دے گا۔
اس صورت میں ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے پاس دو دو پوائنٹس رہ جائیں گے، ایسی صورت میں انڈیا اور جنوبی افریقہ چار چار پوائنٹس کے ساتھ کوالیفائی کر لیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
جنوبی ایشیا میں جوہری طاقت کے حامل دو ہمسائیہ ممالک کے درمیان دنیا کی پہلی ڈرون جنگ چھڑنے کے بعد اب سیز فائر کا اعلان ہو چکا ہے۔ دونوں ممالک نے ایک دوسرے پر حالیہ کشیدگی کے دوران ڈرون اور میزائل حملے کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈرون حملے دہائیوں پرانی دشمنی میں ایک نئے اور خطرناک موڑ کا آغاز ہیں جس میں دونوں اطراف سے روایتی گولہ باری کے ساتھ ساتھ ایک متنازع اور کشیدہ سرحد کے پار ایسے ہتھیاروں کا استعمال بھی کیا گیا جو فضا میں اڑنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
خاموشی سی اور ریموٹ کنٹرول کی مدد سے چلنے والے ڈرون، جن کے استعمال کی تردید کرنا آسان ہے، انڈیا اور پاکستان کے دہائیوں پرانے تنازع میں ایک نئے باب کا اضافہ ہیں۔
جہارا مٹیسک امریکی نیول وار کالج میں پروفیسر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا تنازع ایک نئے ڈرون دور میں داخل ہو رہا ہے جس میں نظروں سے اوجھل آنکھیں اور درست اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت یہ طے کر سکتی ہیں کہ تنازع بڑھے گا یا نہیں۔ اسی لیے جنوبی ایشیا کے متنازع آسمانوں میں جو ملک ڈرون جنگ کی صلاحیت پر عبور حاصل کر لے گا وہی اس کی سمت کا تعین بھی کرے گا۔‘
منگل اور بدھ کی درمیانی شب شروع ہونے والی اس کشیدگی میں دونوں اطرف سے جانی و مالی نقصانات کے دعوے کیے گئے۔
جمعرات اور پھر جمعے کی شام سے دونوں ملکوں کے مابین حالات زیادہ کشیدہ ہو گئے۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کے مطابق انڈیا کی طرف سے پاکستان میں اسرائیلی ڈرون بھیجے گئے اور فوج نے جمعے کی شام تک 77 ایسے ڈرون مار گرائے تھے۔
پاکستانی حکام کی جانب سے ان ڈرونز، جو مبینہ طور پر اسرائیلی ساختہ ہیروپ ڈرون ہیں، کو مختلف طریقوں سے گرانے جانے کا دعوی کیا گیا۔ دوسری جانب انڈیا نے دعویٰ کیا تھا ان ڈرون سٹرائیکس کے نتیجے میں پاکستان میں متعدد دفاعی ریڈار سسٹم ناکارہ بنائے گئے جن میں سے ایک لاہور میں تھا۔ تاہم پاکستان نے اس کی تردید کی تھی۔
لیزر گائیڈڈ میزائل، ڈرون اور یو اے ویز جدید دور کے میدان جنگ کا حصہ بن چکے ہیں جن کی مدد سے عسکری کارروائیوں کی افادیت اور اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت میں خاطرخواہ اضافہ ہوتا ہے۔ ان کی مدد سے فضائی حملوں کے لیے اہداف کا درست طریقے سے تعین کیا جا سکتا ہے اور اگر ان پر اسلحہ لگا ہو تو پھر ان کی مدد سے اہداف کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس کے علاوہ ڈرونز کو دشمن کے فضائی دفاعی نظام کو دبانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ دوسرے ملک کی فضا میں داخل ہو کر دشمن کے ریڈار کا پتہ چلا سکتے ہیں اور پھر اِن ریڈارز کو اینٹی ریڈی ایشن میزائل یا پھر کسی اور ڈرون کی مدد سے نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔
پروفیسر جہارا مٹیسک کا کہنا ہے کہ ’یوکرین اور روس نے جنگ کے دوران ایسا ہی کیا ہے۔ ٹارگٹ اور ٹرگر کرنے کی دوہری صلاحیت ڈرون کو اہم بناتی ہے جو لڑاکا طیاروں کو خطرے میں ڈالے بغیر فضائی دفاعی نظام کو متاثر کر سکتا ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس موجود ڈرون کی اکثریت اسرائیلی ساختہ ہے جن میں ’آئی اے آئی سرچر‘ اور ’ہیرون‘ کے علاوہ ’ہارپی‘ اور ’ہیروپ لوئٹرنگ ایمونیشن‘ شامل ہیں جو کہ ڈرون ہونے کے ساتھ ساتھ میزائلوں کا کام بھی انجام دیتے ہیں اور خودکار نگرانی اور انتہائی درست نشانہ لگانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
خاص طور پر ہاروپ کا استعمال اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ انڈیا کی جنگی حکمت عملی اب مہنگے اور خاص طور پر ہدف کو نشانہ بنانے والے حملوں کی طرف بڑھ رہی ہے جو جدید جنگوں میں لوئٹرنگ میزائلز کی بڑھتی ہوئی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے۔
ماہرین کے مطابق ہیرون ڈرون کو انڈیا امن اور جنگ دونوں کے دوران فضا کی بلندی میں موجود اپنی آنکھوں کے طور پر استعمال کرتا ہے۔ ’آئی اے آئی سرچر ایم کے ٹو‘ ڈرون، جو 18 گھنٹے تک پرواز کر سکتا ہے، 300 کلومیٹر تک فاصلہ طے کر سکتا ہے اور سات ہزار میٹر کی بلندی پر پرواز کر سکتا ہے۔
انڈیا نے حال ہی میں امریکہ سے ’ایم کیو نو بی پریڈیٹر ڈرون‘ حاصل کرنے کے لیے چار ارب ڈالر کا معاہدہ کیا ہے۔ یہ ڈرون مسلسل 40 گھنٹے تک 40 ہزار فٹ کی بلندی پر پرواز کر سکتا ہے۔ اس کے حصول سے انڈیا کی ڈرون صلاحیت میں کافی اضافہ ہو گا۔
اس کے علاوہ انڈیا ’اس سورام‘ صلاحیت کو حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہا ہے جس کے تحت ایک بہت بڑی تعداد میں چھوٹے چھوٹے ڈرون بھیج کر دشمن کے فضائی دفاعی نظام کو مفلوج کر دیا جاتا ہے جس کے بعد لڑاکا طیاروں کو دراندازی کرنے میں آسانی ہوتی ہے۔
لاہور سے دفاعی تجزیہ کار اعجاز حیدر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستان کے پاس موجود ڈرونز کی صلاحیت بھی وسیع اور متنوع ہے جس میں غیر ملکی اور مقامی سطح پر تیار شدہ ڈرون شامل ہیں۔‘
ان کے مطابق پاکستان کے پاس ’تقریبا ایک ہزار ڈرون ہیں جن میں چینی سی ایچ فور اور ترکی کےبیراکتر آقنجیکے علاوہ مقامی براق اور شاہپر ڈرون شامل ہیں۔ اُن کے مطابق پاکستان نے لائٹرنگ میونیشن کی صلاحیت بھی حاصل کر لی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
اعجاز حیدر کے مطابق ’پاکستانی فضائیہ تقریبا ایک دہائی سے اس صلاحیت کو اپنے نظام میں شامل کرنے پر کام کر رہی ہے۔‘ ان کے مطابق ایک اہم جزو ایسے ’ونگ مین ڈرون‘ ہیں جو لڑاکا طیاروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
پروفیسر جہارا کا ماننا ہے کہ ’اسرائیل کی تکنیکی معاونت، ہیروپ اور ہیرون ڈرون کی فراہمی، انڈیا کے لیے اہم رہی جبکہ پاکستان کا ترکی اور چین پر انحصار اسلحہ کی دوڑ کو ثابت کرتا ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ ڈرونز کا استعمال پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع میں یہ ایک نیا موڑ ہے تاہم روس اور یوکرین کے درمیان ڈرون کی جنگ سے یہ مختلف ہے۔ ان کے مطابق روس اور یوکرین کی جنگ میں ڈرون کو عسکری کارروائیوں میں مرکزی کردار حاصل ہو چکا ہے اور جاسوسی سمیت اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے ہزاروں ڈرون استعمال کیے گئے ہیں۔
انڈیا کے دفاعی تجزیہ کار منوج جوشی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’لڑاکا طیاروں یا بھاری میزائلوں کے بجائے ڈرون کا استعمال ایک کم تر عسکری راستہ ہے۔ ان کے مطابق ڈرون کم اسلحہ لے کر جا سکتے ہیں تو یہ ایک محدود کارروائی ہوتی ہے۔ تاہم اگر یہ کسی وسیع فضائی کارروائی کا آغاز ہوں تو پھر معاملہ بدل جاتا ہے۔‘
اعجاز حیدر کا ماننا ہے کہ انڈیا کے زیرانتظام جموں میں حالیہ کارروائی پاکستان کی جانب سے بڑے پیمانے پر عسکری کارروائی نہیں تھی۔ یاد رہے کہ پاکستان نے جموں میں ڈرون حملے کی تردید کی ہے۔
ماہرین کا ماننا ہے کہ یوکرین اور روس میں میدان جنگ کو یکسر بدلنے والے ڈرون کا پاکستان اور انڈیا کے تنازع  میں محدود اور علامتی کردار رہا ہے۔ منوج جوشی کے مطابق ’ہم جو ڈرون جنگ دیکھ رہے ہیں یہ زیادہ دیر چلنے والی نہیں ہے اور شاید یہ ایک بڑے تنازع کا آغاز ہو۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’یہ تنازع کم ہونے یا بڑھنے، دونوں کا اشارہ ہو سکتے ہیں کیوںکہ دونوں کا ہی امکان موجود ہے۔ ہم ایک ایسی جگہ کھڑے ہیں جہاں سے یہ تنازع کیا رُخ اختیار کرتا ہے، واضح نہیں۔‘
اگرچہ انڈیا نے سرحد پار کیے بغیر اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے ڈرون استعمال کیے ہیں تاہم اس طریقے سے بھی چند سوال پیدا ہوتے ہیں۔
پروفیسر جہارا کے مطابق ’ڈرون جاسوسی اور سٹرائیک کے راستے فراہم کرتا ہے جس میں تنازع کو بڑھانے کا خطرہ کم ہوتا ہے لیکن ایک نئی صورتحال بھی پیدا ہوتی ہے جس میں ہر وہ ڈرون جو گرایا جائے یا ہر وہ ریڈار جو مفلوج کیا جائے، ایک ایسی ممکنہ صورت حال پیدا کر سکتا ہے جس میں تناؤ دو جوہری طاقت کے حامل ممالک کے درمیان کسی بھی وقت بڑھ سکتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’محمد حسن اپنے بچوں کی روزی روٹی کے لیے کے ٹو پر گئے تھے۔ وہ زمینداری کے ساتھ ساتھ اونچائی پر پورٹر کے فرائض انجام دیتے تھے۔ جب انھیں کے ٹو پر فرائض انجام دینے کا موقع ملا تو بہت پرجوش تھے۔ وہ کہتے تھے کہ اس سے ان کے معاشی مسائل حل ہوسکتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے کے ٹو کے ’بوٹل نیک‘ پر ہلاک ہونے والے ضلع شگر کے گاؤں تھاماتھو سے تعلق رکھنے والے محمد حسن کے قریبی عزیز محمد اسلم کا۔
35 سالہ محمد حسن نے سوگواروں میں بیوہ اور تین بچے چھوڑے ہیں۔ جن کی عمریں چھ سال سے لے کر دو سال تک ہیں۔
گلگت بلتستان حکومت نے اس واقعہ کے حوالے سے تحقیقاتی کمیٹی بھی قائم کردی ہے۔ رابطہ قائم کرنے پر تحقیقاتی کمیٹی کے ارکان کا کہنا تھا کہ وہ ابھی اس پر کوئی بات نہیں کرسکتے ہیں تاہم گلگت بلتستان کے محکمہ سیاحت نے محمد حسن کو شاندار الفاظ میں خراج تحسین کرتے ہوئے بہادر کوہ پیما قرار دیا ہے۔
محمد اسلم تھاماتھو ہی میں سکول ٹیچر ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ محمد حسن کا اپنا گھر نہیں تھا اور وہ اپنے بھائی کے ساتھ رہتے تھے۔
’جب کے ٹو پر ان کو کام ملا تو وہ مجھے ملنے کے لیے آئے اور کہا کہ یہ بہت اچھا ہو گیا۔ اب میں اپنے لیے الگ گھر بنا سکوں گا۔ ماں بیمار رہتی ہیں، ان کا علاج کراؤں گا اور اپنے بچوں کو اچھی تعلیم و تربیت دلا سکوں گا۔ ‘
ان کا کہنا تھا کہ محمد حسن کا یہ کے ٹو پر پہلا مشن تھا جبکہ اس سے پہلے انھوں نے دیگر چوٹیوں پر فرائض ادا کیے ہوئے تھے۔
محمد حسن کے حوالے سے ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو چکی ہے۔ اس ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کے ٹو کے بوٹل نیک پر کوہ پیماؤں کی لمبی قطار لگی ہوئی ہے اور وہاں محمد حسن کی لاش پڑی ہے۔ تمام کوہ پیما اس لاش کے اوپر سے گزر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد عارف بلتستانی کوہ پیماؤں کی فلاح و بہبود کے لیے کام کرتے ہیں۔ انھوں نے اس واقعہ کے حوالے سے کئی پاکستانی کوہ پیماؤں سے بات کی ہے، جو اس مشن پر محمد حسن کے ساتھ پورٹر کے فرائض ادا کر رہے تھے۔
محمد عارف بلتستانی بتاتے ہیں کہ انھیں بشیر علی نے بتایا کہ محمد حسن کے ٹو پر فرائض ادا کرنے کے حوالے سے بہت زیادہ پرجوش تھے۔ اس سے قبل انھوں نے آٹھ ہزار میٹر سے بلند کوئی چوٹی سر نہیں کی تھی۔ جس وجہ سے وہ بہت زیادہ پرجوش نظر آرہے تھے۔
جب مشن شروع ہوا تو محمد حسن اس کی عملاً قیادت کر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ بشیر علی نے مجھے بتایا کہ پہلے دن انھوں نے اپنا کچھ سامان بھی نیچے پھینک دیا تھا۔ کیمپ فور سے اوپر پہنچے تو اس وقت محمد حسن رسی پر چڑھ رہے تھے کہ پتا نہیں کیا ہوا اور کیسے ہوا یہ رسی سے نیچے پھسل  پڑے اور رسی سے الٹے لٹک گئے۔
محمد مشتاق بھی اس مہم میں محمد حسن کے ساتھ تھے۔ انھوں نے بتایا کہ سب کچھ ٹھیک چل رہا تھا۔ ’ہم محمد حسن سے تھوڑا پیچھے تھے۔ کے ٹو کی چوٹی تھوڑے ہی فاصلے پر تھی۔ محمد حسن اوپر جا رہے تھے کہ اچانک پتا نہیں کیا ہوا۔ ان کا ہاتھ پھسلا یا رسی ڈھیلی ہوئی کیا ہوا اس بارے میں کچھ کہہ نہیں سکتا۔ وہ دس بارہ میڑ نیچے پھسل گئے۔‘
ایک اور کوہ پیما کا کہنا تھا کہ اس دن کے ٹو کے بوٹل نیک پر کم از کم پانچ برفانی تودے بھی گرے تھے۔ ’ایک برفانی تودے نے مجھے اور میری ٹیم کو زخمی بھی کیا تھا مگر خوش قسمتی سے ہم بچ گئے تھے۔ ہم نے مہم کے دوران محمد حسن کو زندہ دیکھا تھا مگر جب ہم مہم سے واپس آئے تو ہمیں اس کی لاش پر سے گزرنا پڑا تھا۔‘
محمد عارف بلتستانی کا کہنا ہے کہ مجھے ان کے ساتھ موجود کوہ پیما بشیر علی نے بتایا کہ وہ ایک انتہائی خوفناک اور عجیب و غریب صورتحال تھی۔
’محمد حسن تین گھنٹے رسی پر لٹکے رہے اور اس دوران وہ بچاؤ بچاؤ کی آوازیں دیتے رہے مگر وہاں پر ان کی کوئی مدد نہیں کرسکتا تھا۔ ہمارے پاس ایسے کوئی آلات نہیں تھے کہ ان کی مدد کرسکتے۔‘
محمد مشتاق کہتے ہیں کہ تین گھنٹے کے بعد ایک غیر ملکی کوہ پیما وہاں پہنچے، جنھوں نے اپنے پاس موجود پلی کی مدد سے محمد حسن کو کھینچ کر نکالا مگر انھیں زندہ نہیں بچایا جا سکا۔
ایلی پیپر کا تعلق آسڑیلیا سے ہے۔ وہ ایک اور ٹیم کے ہمراہ وہاں پر پہنچے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ جب میں موقع پر پہنچا تو دیکھا کہ ایک کوہ پیما الٹا لٹکا ہوا ہے۔
’اس موقع پر میں نے اپنے پاس موجود پلی کی مدد سے ان کو کھینچا اور اوپر کی طرف لایا۔ اس کے بعد ’سی پی آر‘ کے ذریعے محمد حسن کی سانس بحال کرنے کی کوشش کی مگر وہ اس وقت تک دم توڑ چکے تھے۔‘
احمد حسن کا تعلق بھی شگر سے ہے۔ انھوں نے اس سال کے ٹو کو پہلی مرتبہ سر کیا ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’جب ایلی پییر نے محمد حسن کو پلی کے زریعے سے اوپر کھینچ کر لایا تو وہ دم توڑ چکے تھے۔ مصنوعی طریقے سے بھی سانس بحال کرنے کی کوشش کامیاب نہ ہوئی۔‘
ایک اور کوہ پیما کا کہنا تھا کہ محمد حسن نے تین گھنٹے بڑے حوصلے اور جرات کے ساتھ اپنی زندگی بچانے کی جدوجہد کی۔
’تین گھنٹے تک رسی پر الٹا لٹک کر اس کو تھامے رکھنا کوئی آسان کام نہیں۔ بندہ رسی پر چند منٹ بھی نہیں لٹک سکتا۔ اس دوران وہاں پر سردی بھی تھی اور حالات بھی خراب تھے۔ محمد حسن رسی پر لٹکے ہوئے تو زندہ رہے مگر جب ان کو ریسیکو کیا گیا تو وہ نہیں بچ سکے۔‘
ریکارڈ یافتہ کوہ پیما سرباز خان کا کہنا ہے کہ کے ٹو اور اس جیسے دیگر پہاڑوں پر کوئی کسی کی مدد نہیں کر سکتا۔
’اگر کچھ کام آتا ہے تو وہ صرف تربیت کام آتی ہے۔ بدقسمتی سے پاکستان میں ایسا کوئی نظام بھی موجود نہیں، جس میں کوہ پیمائی کی تربیت دی جائے، ان کے پاس جدید اور حفاظتی آلات ہوں، کوہ پیماوں کا مسقبل محفوظ رکھنے کا انتظام ہو۔‘
ان کا کہنا تھا کہ محمد حسن پہلی مرتبہ آٹھ ہزار میٹر سے بلند چوٹی کے لیے نکلے تھے۔ ’ہو سکتا ہے انھیں کچھ اور چوٹیوں کا تجربہ ہو مگر کے ٹو کچھ مختلف ہے۔ ان کے مطابق ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ان کو تربیت فراہم کی جاتی، ان کو بتایا جاتا کہ جب ساڑھے سات ہزار اور آٹھ ہزار پر پہنچو گے تو وہاں پر کس طرح رکنا اور چلنا ہے۔‘
سرباز خان کا کہنا تھا کہ ساڑھے سات ہزار کے بعد اور آٹھ ہزار پر جسم میں بھی تبدیلیاں رونما ہوتی ہیں۔ ’ان سے کیسے نمٹنا ہے، کسی حادثے میں کیا کرنا ہے، یہ سب دنیا بھر میں تربیت کا حصہ ہوتا ہے مگر پاکستان میں ایسا کچھ نہیں۔ محمد حسن جرات مند تھے مگر آٹھ ہزار میٹر کی بلندی پر کیا کرنا ہے وہ نہیں جانتے تھے۔‘
سرباز خان نے اس واقعہ پر اتنہائی افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ہمیں ایک چیز سمجھنا ہو گی کہ آٹھ ہزار میڑ کی بلندی ہو، برف بوش پہاڑ ہو اور پھر وہ کے ٹو کا بوٹل نیک ہو جو ویسے ہی انتہائی خطرناک ہے تو اس موقع پر کوئی کسی کی مدد نہیں کرسکتا۔
’آٹھ ہزار میٹر سے بلندی پر اگر اپنے آپ ہی کو سنبھال لے تو یہ بڑی بات ہوتی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ آٹھ ہزار میڑ پرلاش ہو یا انسان وہاں پر کسی کی مدد کرنا ممکن نہیں ہوتا۔ کچھ مواقع پر اگر کچھ آلات ہوں تو ان سے مدد ممکن ہوسکتی ہے، جیسے ایک آسڑیلین کوہ پیما نے محمد حسن کو کھینچا تھا۔ ’
اب جو کوہ پیما محمد حسن کے پاس سے گزر رہے تھے وہ اس کے علاوہ کچھ نہیں کرسکتے تھے۔‘
احمد حسن کا کہنا تھا کہ  محمد حسن کی لاش کے پاس سے گزرتے ہوئے کوہ پیما بہت جذباتی ہو رہے تھے۔ کئی ایک خواتین کوہ پیما کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے مگر وہ بھی اس سے زیادہ کچھ نہیں کرسکتی تھیں۔
محمد حسن جس مہم جوئی پر تھے، یہ نیپال کی کمپنی سیون سمٹ کلب کا میگا پراجیکٹ تھا۔ اس میگا ایونٹ میں ان کی معاونت پاکستانی کمپنی ’لیلی پیک‘ کررہی تھی۔
لیلی پیک کے سید انور کا کہنا تھا کہ یہ بات ٹھیک ہے کہ محمد حسن کے ٹو پر پہلی مرتبہ گئے تھے مگر اس سے پہلے ان کو اونچائی پر پورٹر کا تجربہ تھا۔
’ان کی قابلیت، شوق اور صلاحیت کو دیکھتے ہوئے ان کی خواہش پر ان کو موقع دیا گیا تھا۔ ہر کوہ پیما کبھی نہ کبھی تو پہلی مرتبہ کسی چوٹی پر جاتا ہی ہے۔‘
سید انور کا کہنا تھا کہ یہ بالکل غلط ہے کہ محمد حسن کو حفاظتی لباس وغیرہ فراہم نہیں کیا گیا تھا۔
’کمپنی نے ان کو حفاظتی لباس اور دیگر آلات کے لیے اڑھائی لاکھ روپیہ ادا کیا تھا۔ اس مشن پر ان کو ایک دن کا چھ ہزار روپیہ ملنا تھا، یہ کوئی پچاس دن کی مہم جوئی تھی جبکہ دو لاکھ انشورنس تھی۔‘
سید انور کا کہنا تھا کہ ’کمپنی نے تمام حفاظتی اقدامات کیے تھے جو ممکن تھے۔ اب حکومت نے اس پر تحقیقاتی کمیٹی قائم کردی ہے۔ ہم حکومت کی تحقیقاتی کمیٹی میں پورا تعاون کریں گے۔‘
سرباز خان کا کہنا تھا کہ ہم طویل عرصے سے مطالبہ کررہے ہیں کہ اگر ایڈوینچر ٹورارزم کو فروغ دینا ہے اور اس میں نیا خون چاہیے تو ہمیں سسٹم بنانا ہو گا۔
’کوہ پیماؤں کی بہتر انشورنس کا انتظام کرنا ہوگا۔ یہاں پر تو اگر کوئی کوہ پیما زخمی ہوجائے تو اس کو اپنا علاج خود کروانا پڑتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کو ہلاک کرنے کی غرض سے کیا گیا حملہ رات نصف شب (رات کی تاریکی) نہیں ہوا۔ اندازوں کے برعکس یہ حملہ صبح کی روشنی میں ہوا۔
صبح کی روشنی میں حملے کرنے کی وجہ وہ اہم خفیہ اطلاع تھی جو امریکی اور اسرائیلی انٹیلیجنس کو چند گھنٹے قبل ہی موصول ہوئی تھی۔ امریکی اور اسرائیلی انٹیلیجنس نے رات ہونے کا انتظار کیے بغیر اس خفیہ اطلاع کا فوری فائدہ اٹھانے کا فیصلہ کیا۔
ایران، اسرائیل کشیدگی پر بی بی سی اُردو کی لائیو کوریج یہاں پڑھیے
امریکہ اور اسرائیل گذشتہ کئی ماہ اس موقع کی تلاش میں تھے کہ کب اعلیٰ ایرانی حکام کسی اجلاس میں شرکت کے لیے ایک جگہ اکٹھے ہوں گے۔ خفیہ اطلاع یہ تھی کہ سید علی خامنہ ای سنیچر کی صبح تہران کے مرکزی علاقے میں واقع ایک کمپاؤنڈ میں موجود ہوں گے۔
خامنہ ای کی کمپاؤنڈ میں موجودگی کی اطلاع کے ساتھ ساتھ اسرائیلی اور امریکی انٹیلیجنس کو اس مقام کا بھی پتہ چل گیا تھا جہاں اُسی وقت دیگر ایرانی اعلیٰ فوجی اور خفیہ اداروں کے افسران کو اجلاس میں شرکت کے لیے جمع ہونا تھا۔
امریکہ اور اسرائیل گذشتہ کئی ماہ سے سپریم لیڈر سید علی خامنہ ای کی نقل و حرکت پر نظر رکھے ہوئے تھے۔ اگرچہ یہ بات خفیہ رکھی گئی کہ اُن پر نظر رکھنے کا طریقہ کار کیا گیا تاہم امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں اس جانب اشارہ کیا ہے۔
ٹرمپ نے لکھا کہ ’وہ (خامنہ ای) ہماری انٹیلیجنس اور نہایت جدید ٹریکنگ سسٹمز سے بچنے میں ناکام رہے۔‘
یہ ممکن ہے کہ ایران میں موجود کوئی انسانی ذریعہ اُن کی نقل و حرکت کی اطلاع دے رہا ہو تاہم زیادہ امکان اس بات کا ہے کہ اہم ایرانی عہدے داروں کی تکنیکی بنیادوں پر نگرانی کی جا رہی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گذشتہ سال جون میں ہونے والی ایران، اسرائیل 12 روزہ جنگ کے دوران اسرائیل نے ایران کے جوہری پروگرام سے منسلک سائنسدانوں اور اعلیٰ حکام کو کامیابی سے نشانہ بنایا اور بعدازاں بتایا گیا کہ اِن اہم افراد کی نقل و حرکت جاننے کے لیے ٹیلی کام اور موبائل فون سسٹمز تک رسائی حاصل کی گئی تھی۔
اس عمل کے دوران اُن محافظوں یعنی باڈی گارڈز کی نقل و حرکت کو بھی ٹریک کیا گیا جو اہم ایرانی حکام کی سکیورٹی پر معمور تھے۔
یوں طویل عرصے تک کی جانے والی نگرانی اور جانچ کا طریقہ کار اختیار کرنے کی مدد سے اہم شخصیات کی طرزِ زندگی اور روٹین کو جاننے میں مدد ملتی ہے۔ اس طریقہ کار کی مدد سے (اپنے ہدف کی) سرگرمیوں کے بارے میں آگاہی کے ساتھ اُن کی کمزوری کے لمحات (وہ مواقع جب سکیورٹی زیادہ نہیں ہوتی) بھی ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
ایران کو علم تھا کہ رہبر اعلیٰ سید علی خامنہ ای دشمنوں کے نشانے پر ہیں لہٰذا اُن کی حفاظت کو یقینی بنانے کے عمل کے دوران کمزوری کے لمحات کا تعین کر کے اُن سے نمٹنے میں ناکامی ایرانی سکیورٹی اور انٹیلیجنس اداروں کی ایک بڑی ناکامی کو ظاہر کرتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ امریکہ اور اسرائیل اہداف کی نشاندہی ے اپنے طریقے بدلتے رہتے ہیں اور لوگوں کو ٹریک کرنے کے نئے راستے تلاش کر لیتے ہیں۔
ایرانیوں نے شاید یہ بھی اندازہ بھی لگایا ہو گا کہ اس نوعیت کا اہم حملہ دن کے اوقات میں نہیں ہو سکتا۔
خبر رساں ادارے نیویارک ٹائمز کی ایک رپورٹ کے مطابق رہبر اعلیٰ کی کمپاؤنڈ میں موجودگی پر مبنی خفیہ اطلاع امریکی خفیہ ادارے، سی آئی اے، سے آئی تھی جسے اسرائیل کے ساتھ شیئر کیا گیا کیونکہ حملہ اسرائیل کو کرنا تھا۔
امریکہ اور اسرائیل کے طریقہ کار میں کام کی تقسیم دکھائی دیتی ہے یعنی اسرائیل اعلیٰ قیادت کو نشانہ بنانے والے حملوں پر توجہ دیتا ہے جبکہ امریکہ زیادہ تر فوجی اہداف کو نشانہ بناتا ہے۔
اہم بات یہ بھی ہے کہ سپریم لیڈر اور دیگر حکام کی نقل و حرکت سے قبل ہی اُن سے متعلق خفیہ اطلاعات ملیں جن کے باعث ایسے حملوں کی منصوبہ بندی ممکن ہو سکی جن میں ایسے جیٹ طیارے استعمال ہوئے جو دور سے میزائل فائر کر سکیں اور اہداف کو نشانہ بنا سکیں۔
یہ حملہ صرف ایک بڑے رہنما (خامنہ ای) کو نشانہ بنانے کے لیے ترتیب نہیں دیا گیا تھا بلکہ اس کا مقصد (خامنہ ای کو نشانہ بنانے کے بعد) ایک وسیع مہم کا آغاز تھا، جسے وقت کے ساتھ اور موقع ملنے پر اب آگے بڑھایا جا رہا ہے۔
اسرائیلی جیٹ طیاروں کو تہران پہنچنے میں تقریباً دو گھنٹے لگ سکتے ہیں لیکن تاحال یہ واضح نہیں کہ انھوں نے کتنی دور سے تہران کی جانب میزائل فائر کیے۔
خامنہ ای کی موجودگی سے متعلق خفیہ اطلاع ملنے کے بعد جب حملے کا فیصلہ ہو گیا، تب صبح 9:40 بجے کے قریب اسرائیلی طیاروں نے اُن کے کمپاؤنڈ پر 30 بم گرا دیے۔
ایک ساتھ 30 بم گرانے کا مقصد یہ تھا کہ چونکہ رہبر اعلیٰ حفاظت کی غرض سے کمپاؤنڈ کے نیچے موجود زیرِ زمین بنکر استعمال کر رہے تھے اور اس لیے گہرائی تک پہنچ کر ہدف کو نشانہ بنایا جا سکے۔
اور اتنی گہرائی تک پہنچنے کے لیے مختلف قسم کے بم استعمال کیے گئے ہوں گے جو یقینی بنائیں کہ ہدف تک کامیابی سے پہنچا گیا ہے۔
تہران میں رہبر اعلیٰ کے کمپاؤنڈ کے علاوہ صدر مسعود پزشکیان کے دفتر سمیت دیگر مقامات پر بھی حملے ہوئے۔ بعدازاں ایرانی صدر نے بیان جاری کیا کہ وہ ان حملوں میں محفوظ رہے ہیں۔
ایران نے اب تک تین اعلیٰ دفاعی حکام کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے جن میں دفاعی کونسل کے سیکریٹری علی شمخانی، وزیرِ دفاع بریگیڈیئر جنرل عزیز ناصرزادہ اور پاسدران انقلاب کے کمانڈر انچیف جنرل محمد پاکپور شامل ہیں۔
جب تہران میں یہ حملہ ہوا تو عین اُسی وقت فلوریڈا کے مار-اے-لاگو میں رات کا وقت تھا اور صدر ٹرمپ اپنے اعلیٰ حکام کے ساتھ حالات پر کڑی نظر رکھے ہوئے تھے۔
اسرائیلی اور امریکی حکام جانتے تھے کہ حملے کے بعد رہبر اعلیٰ کی ہلاکت کی تصدیق آنے میں کئی گھنٹے لگ سکتے ہیں۔
ایران اس امکان کے لیے پہلے سے تیار تھا اور اسی لیے نہ صرف خامنہ ای بلکہ دیگر اعلیٰ ایرانی حکام کے جانشینوں کی پیشگی منصوبہ بندی بھی کر لی گئی تھی۔
اس کا مطلب ہے کہ ابھی یہ واضح نہیں کہ اس قتل کا اس تنازع پر کیا اثر پڑے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
لانگ ویو میں 14 فائر فائٹرز نے چار گھنٹے کی کوشش کے بعد ان دو افراد کو بحفاظت نیچے اتار لیا جن کا ہاٹ ایئر بیلون ایک کمیونیکیشن ٹاور میں اٹک گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی اور تنازع کے اثرات دونوں ملکوں کے شہریوں پر بھی واضح طور پر نظر آ رہے ہیں اور اس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی برملا کیا جا رہا ہے۔
اس تنازع میں پہلے جبگ ترکی کی پاکستان کے حق میں حمایت کا سامنے آنا تھا کہ انڈیا میں ترکی کی مصنوعات کے خلاف احتجاج ہوا اور اب یہ سلسلہ بڑھتے بڑھتے روزمرہ استعمال ہونے والی اشیا تک جا پہنچا ہے۔
اس حوالے سے تازہ بحث میں بات مٹھائیوں تک جا پہنچی ہے۔ کئی میڈیا رپورٹس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ جے پور میں ایک مٹھائی کی دکان نے انڈیا کی مشہور مٹھائی ’میسور پاک‘ کا نام بدل کر ’میسور شری‘ کر دیا ہے۔
یہ خبر سوشل میڈیا پر تیزی سے پھیلتی چلی گئی اور اس پر کئی طرح کے ردعمل سامنے آئے۔ کچھ لوگوں نے تو یہاں تک کہہ ڈالا ہے کہ ’میسور پاک‘ کا نام بدل کر ’میسور انڈیا‘ کر دینا چاہیے۔
یہی نہیں بلکہ ایک اور مٹھائی ’موتی پاک‘ بھی سوشل میڈیا صارفین کی توجہ کا مرکز ہے اور اس مٹھائی کے بارے میں بھی دعویٰ کیا گیا ہے کہ اس مٹھائی کا نام بھی بدل کر ’موتی شری‘ رکھ دیا گیا ہے۔
مٹھائی کے نام بدلنے کی مخالفت کی وجہ ایک لفظ ہے اور وہ ہے ’پاک‘ جو اکثر اوقات پاکستان کے مخفف کے طور پر بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
اگرچہ یہ مٹھائی خالصتاً انڈیا میں ہی بننا شروع ہوئی تھی پھر بھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی میں اس مٹھائی کا نام بھی مخالفت کی زد میں آ گیا ہے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ کسی ملک کے ساتھ بڑھتے ہوئے تناؤ کی وجہ سے اشیائے خوردونوش پر احتجاج کیا گیا ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سال 2020 میں گلوان میں انڈین فوجیوں اور چینی فوجیوں کے درمیان جھڑپوں کی وجہ سے کشیدگی میں نمایاں اضافہ ہوا تھا۔ نتیجتاً انڈیا میں چینی اشیا کی شدید مخالفت شروع ہوئی اور باقاعدہ بائیکاٹ مہم چلائی گئی۔
یہ صرف ایک مثال نہیں ہے بلکہ ایسی بہت سی مثالیں موجود ہیں جب کسی ملک کے ساتھ کشیدگی بڑھنے کی صورت میں اس کی مخصوص اشیا کا بائیکاٹ کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
انڈیا کی اس خاص مٹھائی ’میسور پاک‘ کے نام سے ہی ظاہر ہو جاتا ہے کہ اس کی تاریخ میسور سے جڑی ہوئی ہے۔
1902 اور 1940 کے درمیان میسور پر حکومت کرنے والے مہاراجہ نلواڑی کرشنا راجہ ووڈیارکھانے پینے کا خاص شوق رکھتے تھے۔
وہ اکثر اپنے باورچیوں سے مختلف پکوان بنانے کے لیے مختلف اجزا کے ساتھ تجربہ کرنے کو کہا کرتے۔
ایک دوپہر ان کا باورچی کاکاسورا مڈپا مٹھائی بنانا بھول گیا۔ کم وقت میں انھیں فوراً کچھ بنانا تھا۔ چنانچہ انھوں نے عجلت میں ایک مٹھائی تیار کی اور اس کا نام ’میسور پاک‘ رکھا۔
بی بی سی کے ساتھی صحافی عمران قریشی سے بات کرتے ہوئے کاکاسور مدپا کے پڑپوتے ایس نٹراج نے پہلی بار ’میسور پاک‘ کی تخلیق کی کہانی سنائی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مڈپا نے چنے کے آٹے اور گھی کو چینی کے شربت میں ملا کر میٹھا بنایا۔ جب مہاراجہ نے ان سے پوچھا کہ اس کا نام کیا ہے تو مڈپا نے پہلے کہا کہ یہ پاکا ہے۔ ‘
تاہم چونکہ یہ میسور میں بنایا گیا تھا تو باورچی نے فوراً مہاراجہ سے کہا یہ ’میسور پاک‘ ہے۔
نٹراج بتاتے ہیں کہ ’کنڑ زبان میں، چینی کے شربت کے ساتھ چنے کے آٹے کے مرکب کو پاکا کہا جاتا ہے۔ لیکن جب اسے انگریزی میں بولا یا لکھا جاتا ہے، توآخر میں موجود الف کو نہیں پڑھا جاتا بلکہ اسے پاک کہا جاتا ہے۔‘
میسور پاک کی مٹھائی بنانے کی یہ تاریخ کرناٹک کے ضلع رام نگر کی سرکاری ویب سائٹ پر بھیدیکھی جا سکتی ہے۔
اکاسورا مڈپا کی اولادیں اب بھی ’میسور پاک‘ بنا رہی ہیں۔
ان کے پڑپوتے کہتے ہیں کہ ’ہماری چوتھی نسل اب میسور پاک بنا رہی ہے کیونکہ مہاراجہ نے اس کو پسند کرنے کے بعد میرے پردادا کو اسے لوگوں تک لے جانے کی ترغیب دی تھی۔ اس طرح میسور کے اشوکا روڈ پر اس کی پہلی دکان کھلی۔‘
رام نگر ضلع کی سرکاری ویب سائٹ کے مطابق یہ میٹھا روایتی طور پر انڈیا کے جنوبی حصے میں شادیوں اور دیگر تہواروں میں پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ یہ گود بھرائی جیسی رسومات میں بھی مقبول ہے۔
میسور پاک بنانے کے لیے چینی کا شیرہ گرم کیا جاتا ہے۔ چینی کا شیرہ انڈیا کی دیگر مٹھائیوں مثلاً جلیبی اور بادام پوری میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
’میسور پاک‘ کے لیے شیرہ بنانے کے لیے مختلف مسالحے جیسے الائچی، گلاب، شہد وغیرہ شامل کیے جاتے ہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ صرف چند باورچی ہی شیرہ بنانے میں مہارت رکھتے ہیں۔ ان میں سے کچھ باورچی اپنی خاص ترکیب کسی کے ساتھ شیئر نہیں کرتے۔
انڈیا میں لفظ ’پاک‘ دراصل سنسکرت زبان سے آیا ہے، جو انڈیا کی مختلف مقامی زبانوں میں بھی استعمال ہوتا ہے۔ لفظ ’پاک‘ فارسی زبان میں بھی آتا ہے۔
اجیت واڈنرکر زبان کے علوم کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ایک کتاب بھی لکھی ہے جس کا نام ہے ’شبدوں کا سفر۔‘
انڈیا میں لفظ ’پاک‘ کی تاریخ کے حوالے سے وہ بتاتے ہیں کہ ’ہندوستانی ثقافت میں جب کوئی بھی چیز اگنی (آگ) سے گزرتی ہے تو اسے مقدس سمجھا جاتا ہے۔ جب دھاتوں کو آگ میں ڈالا جاتا ہے تو وہ کسی نئی چیز میں ڈھل جاتی ہے۔ جب کوئی دھات آگ میں پگھلتی ہے تو اسے ’پاک‘ کہتے ہیں، جس کا مطلب ہے مقدس۔ اسی طرح پاگ لفظ بھی پاک سے نکلا ہے۔ مثلاً جب شیرہ جلیبی پر ڈالا جائے تو اسے پگنا کہتے ہیں۔‘
لفظ 'پاک' مختلف زبانوں میں استعمال ہوتا ہے۔ ان زبانوں میں لفظ 'پاک' کہاں سے آیا؟
اس سوال پر اجیت واڈنرکر کا کہنا ہے کہ ’لفظ پاک انڈیا اور ایران میں پایا جاتا تھا، اسی طرح کا لفظ جرمنی میں بھی پایا جاتا تھا۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ ایران اور انڈیا کا لفظ پاک جرمنی سے آیا ہے یا جرمنی میں پایا جانے والا لفظ انڈیا سے آیا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہندی اور فارسی دونوں میں استعمال ہونے والے لفظ پاک کا بنیادی طور پر مطلب مقدس، پاک اور صاف ہے۔ فارسی لفظ پاک (پاک) مقدس کی صفت کے طور پر بھی استعمال ہوتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’اس کے سنسکرت کے مترادف پِوتر (خالص)، پاومن (پاک کرنے والا)، پاک، وغیرہ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہندی میں پاک کے دو معنی ہیں۔ ایک پکا اور دوسرا خالص۔‘
پاکستان کے تناظر میں لفظ پاک کے استعمال پر اجیت وڈنرکر کہتے ہیں کہ ’لفظ پاک میں ایک کامیابی کا احساس ہے، ایسا کارنامہ جس میں کوئی خامی نظر نہ آئے۔ لفظ پاکستان بنانے کے پیچھے بنیادی خیال زمین کا ایک ٹکڑا بنانا تھا جسے 'پاک' (خالص) کہا جا سکے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آخر کے دو منٹ تھے اور میچ دو، دو گول سے برابر تھا۔ مگر پاکستانی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی انرجی بے مثال تھی۔ وہ کسی طریقے سے جاپان کا مضبوط دفاع توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
جب قریب ایک منٹ رہ گیا تو پاکستان کو پینلٹی کارنر ملا مگر یہ موقع بھی ضائع گیا۔ اس مقابلے میں آخری سیکنڈ تک پاکستان اور جاپان برابر رہے۔ بات پینلٹی شوٹ آؤٹ تک جا پہنچی۔
دونوں ٹیموں میں اس قدر کڑا مقابلہ رہا کہ پاکستان کے پاس گیند (پوزیشن) 54 فیصد جبکہ جاپان کی 46 فیصد رہی۔ جاپانی گول کیپر کیتاگوا تاکومی کئی بار پاکستانی کھلاڑیوں کی بہترین شاٹس روکتے رہے۔
یہی صورتحال پینلٹی شوٹ آؤٹ میں بھی نظر آئی۔ جاپانی گول کیپر کیتاگوا  تاکومی کی مہارت کے آگے پاکستان ابتدائی طور پر تینوں پینلٹیاں سکور کرنے میں ناکام رہا۔ جبکہ جاپان نے ایک کے مقابلے چار پینلٹیاں سکور کیں اور اذلان شاہ کپ اپنے نام کر لیا۔
میچ کے بعد پاکستانی کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’یہ ہمارے لیے سیکھنے کا موقع تھا۔ ہمیں شوٹ آؤٹ پر مزید محنت کرنی ہو گی۔ ہم نے کوچ کی طرف سے مقرر کردہ اہداف حاصل کیے۔ ہم نے کارکردگی میں بہتری دکھائی ہے اور اس سے نیشنز کپ کے لیے ہماری تیاری کو فائدہ پہنچے گا۔‘
نیدرلینڈز سے تعلق رکھنے والے کوچ روئیلنٹ اولٹمنز نے کہا کہ ’ہمیں یہ میچ جیتنا چاہیے تھا۔ یہ شوٹ آؤٹ بہت سے کھلاڑیوں، جیسے ہمارے گول کیپر، کے لیے پہلا تجربہ تھا۔‘
پہلے کوارٹر میں 12ویں منٹ پر جاپان کے سیرین تناکا نے گول کیا جس کے بعد جاپان کو ایک گول کی برتری حاصل رہی۔
مگر پھر تیسرے کوارٹر میں پاکستانی ٹیم کے کھلاڑیوں نے جارحانہ کھیل پیش کر کے ایک اچھا کم بیک کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
34ویں منٹ پر احمد اعجاز نے گول کیا اور مقابلہ ایک، ایک سے برابر کر دیا۔ 37ویں منٹ پر عبدالرحمان نے گول کیا اور پاکستان کو دو، ایک سے برتری حاصل ہو گئی۔
چوتھے کوارٹر کے دوران 47ویں منٹ پر جاپان کے متسوموتو کازوماسا نے جاپان کی طرف سے دوسرا گول کر کے مقابلہ کو پھر برابر کر دیا۔
پاکستان نے آخری بار اذلان شاہ کپ 2003 میں جیتا تھا جب اس نے فائنل میں جرمنی کو شکست دی تھی۔ پاکستان کو 2011 کے اذلان شاہ کپ فائنل میں آسٹریلیا کے خلاف تین، دو سے شکست ہوئی تھی۔
2022 میں پاکستان نے اذلان شاہ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کی تھی۔
عموماً یہ سمجھا جاتا ہے کہ پاکستان میں قومی کھیل ہاکی سے زیادہ کرکٹ کو فالو کیا جاتا ہے۔ تاہم اگر سوشل میڈیا پر نظر دوڑائی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اذلان شاہ کپ کا فائنل پاکستان میں بڑے شوق سے دیکھا گیا۔
اسامہ ظفر نے اسی لیے پاکستانی ہاکی ٹیم کی شکست پر بھی انھیں مبارکباد پیش کی اور طنزیہ کہا کہ ’آپ کا قصور نہیں۔ یہ بدقسمت لوگ آج ہاکی دیکھ رہے ہیں۔‘
سویرا پاشا کے مطابق پاکستانی ہاکی ٹیم کو اپنی کارکردگی پر فخر کرنا چاہیے۔ ادھر وحید خان کہتے ہیں کہ تیسرے کوارٹر سے پاکستانی ٹیم کی انرجی اور صلاحیت نے انھیں حیران کیا۔ ’تصور کریں اگر اس ٹیم کے پاس بہتر عملہ، ٹریننگ کی سہولت اور مالی مدد ہو۔‘
شاہد ہاشمی نے اس شکست کو مثبت انداز میں دیکھا ہے: ’اذلان شاہ کپ میں سِلور میڈل پاکستان میں ہاکی کی بحالی کا پہلا قدم ہو سکتا ہے۔‘
ساتھ میں انھوں نے یہ بھی لکھا کہ اس ٹورنامنٹ میں دنیائے ہاکی کی نو بہترین ٹیمیں حصہ نہیں لے رہی تھیں۔
قادر خواجہ نے ایکس پر لکھا کہ ’جن کھلاڑیوں کو ٹورنامنٹ میں جانے سے پہلے یہ نہ پتا ہو کہ انھوں نے کس فیڈریشن عہدیدار کی ماننی ہے؟ جن کھلاڑیوں کو تنخواہ اور مراعات ٹھیک طریقے سے نہ ملے؟ جو کھلاڑی رکشہ پر واپس گھر جائیں۔۔۔
’اور پھر بھی ایسی محنت اور لگن اور صرف پاکستان کا نام بڑھائیں تو ان کے لیے داد بنتی۔‘
30ویں اذلان شاہ کپ میں پاکستان کی ہاکی ٹیم پانچ میچوں تک ناقابل شکست رہی۔ 18 رکنی سواڈ کے کپتان عماد شکیل اور نائب کپتان ابو بکر ہیں۔
جمعے کو نیوزی لینڈ کے خلاف میچ ایک، ایک گول سے ڈرا ہوا۔ اس سے قبل پاکستان نے کینیڈا، جنوبی کوریا اور ملائیشیا کے خلاف اپنے میچ جیتے جبکہ نیوزی لینڈ اور جاپان کے خلاف میچز ڈرا ہوئے۔
اس میچ میں ہاف ٹائم تک دونوں ٹیموں کی جانب سے گول سکور نہ ہو سکا تاہم نیوزی لینڈ ٹیم پاکستان کے خلاف کھیل کے 35 ویں منٹ میں فیلڈ گول سکور کرنے میں کامیاب رہی جو کہ پاکستان نے کھلاڑی ابوبکر کے ذریعہ پینلٹی کارنر پر کھیل کے 43 ویں منٹ میں گول سکور کرکے میچ 1-1 گول سے ڈرا کیا۔
ایونٹ میں چھ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں جن میں میزبان ٹیم ملائیشیا کے علاوہ پاکستان، کوریا، جاپان، نیوزی لینڈ اور کینیڈا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
فائنل سے قبل پوائنٹس ٹیبل پر جاپان 13 پوائنٹس کے ساتھ سرِفہرست تھی جبکہ پاکستان کے پوائنٹس 11 تھے۔
پاکستان نے آخری بار جاپان کو 2022 کے اذلان شاہ کپ میں پانچ، تین سے شکست دی تھی۔ گذشتہ پانچ مقابلوں میں جاپان نے دو میچز جیتے، دو ڈرا ہوئے جبکہ پاکستان ایک مقابلہ جیتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Waseem Badami
پاکستان کے مشہور صحافی اور اینکر پرسن وسیم بادامی کو سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابق ٹوئٹر) پر فالو کرنے والے صارفین گذشتہ روز اُس وقت حیران ہوئے جب اُن کے اکاؤنٹ سے عجیب و غریب ٹویٹس سامنے آنا شروع ہوئے۔
آے آر وائی پر ’الیونتھ آور‘ نامی کرنٹ افیئرز شو کے میزبان کے اکاؤنٹ پر گذشتہ دن دوپہر کے وقت پہلے ایک ٹویٹ آئی جس میں وہاں لکھا گیا تھا ’ہیلو‘ اور اُس کے ساتھ دل کی ایموجی تھی۔
اس کے ایک گھنٹے بعد اکاؤنٹ سے ٹویٹ کی گئی ’میرے پاس بتانے کے لیے ایک راز ہے، کون سنے گا؟‘
ابتدا میں کچھ صارفین کو لگا کہ یہ حالات حاضرہ سے متعلق کوئی بات ہے، لیکن اس دوران وسیم بادامی کے ٹی وی چینل سے منسلک ایک اور اینکر اور ان کے ساتھی اقرار الحسن نے اپنے اکاؤنٹ سے ٹویٹ کر کے آگاہ کیا کہ وسیم بادامی کا اکاؤنٹ ’ہیک‘ ہو گیا ہے اور اس سے آنے والی ٹویٹس کو سنجیدہ نہ لیا جائے۔
اقرار الحسن کی اسی ٹویٹ کے نیچے، بظاہر اسی ہیکر نے جس نے وسیم بادامی کا اکاؤنٹ ہیک کیا ہے، لکھا ’تمہارا بھی کروں۔‘ جس کے جواب میں اقرار الحسن نے طنزیہ انداز میں کہا ’باس میں نے آپ کو کیا کہا ہے؟‘
اس کے بعد بھی وسیم بادامی کے اکاؤنٹ سے ٹویٹس کرنے کا سلسلہ جاری رہا اور اس دوران وسیم بادامی اور ان کی فیملی کی چند تصویر بھی شیئر کی گئی۔
یہ اکاؤنٹ جس کے 51 لاکھ سے زیادہ فالوروز ہیں ابھی تک بظاہر بحال نہیں ہو سکا ہے۔
اینکر وسیم بادامی پاکستان کی وہ پہلی معروف شخصیت نہیں جن کا اکاؤنٹ ہیک ہوا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس سے پہلے سال 2022 میں عمران خان کا انسٹاگرام اکاؤنٹ تھوڑی دیر کے لیے ہیک ہوا تھا۔ اس کے علاوہ علی ترین کا اکاؤنٹ ہیک ہوا تھا جبکہ سابق کرکٹر وقار یونس نے بھی اپنا ٹوئٹر اکاؤنٹ ’ہیک‘ ہونے کا اس وقت دعویٰ کیا تھا جب ان کے اکاؤنٹ کی جانب سے ایک پورن ویڈیو کلپ کو لائیک کیا گیا۔
ماضی میں پاکستانی اداکارہ اور ماڈل نادیہ حسین نے اپنی انسٹاگرام پوسٹ کے ذریعے بتایا تھا کہ ان کا فیس بک فین پیج ہیک کر لیا گیا ہے۔
اس واقعے کے ٹھیک ایک ماہ بعد معروف اداکار و گلوکار فرحان سعید نے اپنی انسٹاگرام پوسٹ پر مداحوں سے ہیک ہونے والے اپنے اکاؤنٹ کو رپورٹ کرنے کی استدعا کی تھی۔
سنہ 2019 میں پاکستان کے اوپننگ بلے باز فخر زمان کا انسٹا گرام اکاؤنٹ ہیک ہوا تھا جس کے بارے میں فاسٹ بولر شاہین آفریدی نے صارفین کو ٹوئٹر پر آگاہ کیا تھا۔
ہیک ہونے کا رجحان پاکستان تک محدود نہیں ہے۔
بالی وڈ اداکار امیتابھ بچن کے ٹوئٹر اکاؤنٹ کو جون 2019 میں ہیک کر دیا گیا تھا. ترکی سائبر آرمی ’ایلیڈیز ٹم‘ نے اس کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
ہیکرز نے امیتابھ کے ٹوئٹر اکاؤنٹ پر اس وقت کے پاکستانی وزیراعظم عمران خان کی تصویر لگا دی تھی۔
امیتابھ بچن کے بعد گلوکار عدنان سمیع کا ٹوئٹر اکاؤنٹ بھی ہیک ہوا تھا اور ان کی پروفائل پر بھی عمران خان کی تصویر لگا دی گئی تھی۔
تو ایسے میں سوال یہ ہے کہ آپ اپنا ٹوئٹر یا دیگر سوشل میڈیا اکاؤنٹس کیسے محفوظ بنا سکتے ہیں؟
ماہرین کے مطابق اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ کو کسی حد تک ’ٹو فیکٹر اوتھینٹیکیشن‘ کے فیچر کے ذریعے محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔
ملٹی فیکٹر ویریفیکیشن یا ٹو سٹیپ اوتھینٹیکیشن ایک ایسا فیچر ہے جس کے تحت کسی کمپیوٹر صارف کو دو یا اس سے زیادہ ثبوت فراہم کرنے کے بعد ہی اس ویب سائٹ یا پلیٹ فارم تک رسائی حاصل ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر اپنے سوشل میڈیا کے اکاؤنٹ میں داخل ہونے کے لیے صارفین کو اپنے خفیہ پاس ورڈ کے ساتھ موبائل فون پر دیا گیا کوڈ بھی درج کرنا پڑتا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارمز صارف سے ایسی سوالات پوچھ سکتے ہیں جس کا علم صرف انھیں خود ہو سکتا ہے۔
اس کے تحت صارفین کو او ٹی پی (یعنی ایک مرتبہ لاگ اِن کرنے کے لیے دیے جانے والا کوڈ) فون نمبر یا ای میل پر دیا جاتا ہے۔
ایک وقتی پاس ورڈ صارف کو بھیجا جاتا ہے جو بتائے بغیر اس اکاؤنٹ میں کوئی داخل نہیں ہو سکتا۔
یہ ایسا ہے جیسے آپ اے ٹی ایم سے پیسے نکلوانے جائیں۔ ایک صارف کے پاس نہ صرف بینک کا اے ٹی ایم کارڈ اپنی ملکیت میں ہونا ضروری ہوتا ہے بلکہ پِن کوڈ نمبر بھی درج کرنا پڑتا ہے جس کا علم صرف صارف کو ہونا چاہیے۔
2020 میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انٹرنیٹ پر صارفین کے حقوق کی کارکن نگہت داد کا کہنا تھا کہ سوشل میڈیا پر اپنے اکاؤنٹ محفوظ بنانے کے لیے صارفین کو اپنا مضبوط پاسورڈ باقاعدگی سے تبدیل کرنا چاہیے اور اسے کسی ای میل یا صفحے پر درج نہیں کرنا چاہیے۔ الگ الگ اکاؤنٹ کے پاس ورڈ مختلف ہونے چاہییں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کسی مشکوک لنک پر کلک نہیں کرنا چاہیے۔‘
نگہت بتاتی ہیں کہ بعض اوقات معروف شخصیت کو ہدف بنانے کے لیے انھیں خاص ای میل یا پیغامات بھیجے جاتے ہیں تاکہ ان کے اکاؤنٹ ہیک کیے جا سکیں۔
امید ہے کہ سائبر سکیورٹی سے متعلق ان مشوروں کا فائدہ اٹھا کر مستقبل میں لوگ اپنا سوشل میڈیا اکاؤنٹ ’ہیک‘ ہونے سے بچا سکیں گے۔
اگر کسی وجہ سے کسی کا سوشل میڈیا اکاؤنٹ ہیک ہو جائے اور اس کے پاس اکاؤنٹ تک رسائی نہیں رہتی تو وہ ایکس (سابق ٹوئٹر) کے ’ہیلپ سینٹر‘ کے لنک پر جا کر وہ موجود فارم میں تفصیلات درج کر کے بھی اپنا اکاؤنٹ واپس حاصل کر سکتے ہیں۔
ہیلپ سینٹر کے لنک پر پوچھا جاتا ہے کہ کیا آپ ہیک ہونے کے بعد بھی اپنا ایکس اکاؤنٹ استعمال کر سکتے ہیں۔
اس سوال کے جواب کے مطابق آپ کو اگلا سوال دیکھایا جاتا ہے۔
اگر اکاونٹ تک رسائی نہیں رہی تو صارف سے اس کا ہینڈل اور اکاؤنٹ سے منسلک ای میل کا پوچھا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ پوچھا جاتا ہے کہ آخری دفعہ اکاؤنٹ تک رسائی کب ہو رہی تھی اور پھر پوچھا جاتا ہے کہ اکاؤنٹ بناتے ہوئے کون سا ای میل یا فون نمبر استعمال کیا گیا تھا۔
اس کے بعد آپ سے مزید معلومات لی جاتی ہیں کہ آیا اس ای میل تک آپ کی رسائی ہے یا جو فون نمبر آپ نے بتایا ہے اس پر آپ کو ایس ایم ایس موصول ہو جاتا ہے، آپ کس ملک میں مقیم ہیں، آپ کو کیا شک ہے کہ کیسے آپ کا اکاؤنٹ ہیک ہوا، اپنے مسئلے کی تفصیل لکھیے، اگر کوئی سکرین شاٹ ہے تو وہ ہیلپ سینٹر کو فراہم کیجیے۔
یہ معلومات جمع کروائی جاتی ہیں اور اس کے بعد ایکس رسائی بحال کرنے کے لیے مناسب کارروائی کرتا ہے۔
اگر آپ کہتے ہیں کہ آپ کو اکاؤنٹ کی رسائی حاصل ہے تو وہ آنے والے فارم میں آپ سے آپ کا ای میل، یوزر نیم یا فون نمبر وغیرہ مانگے جاتے ہیں۔ اس کے بعد آپ کے ای میل یا نمبر پر کوڈ بھیجا جاتا ہے۔ کوڈ کے کامیابی سے اندراج کے بعد ایکس آپ کو نیا پاس ورڈ درج کرنے کا کہتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
1999 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں سٹیو وا ایک نو آموز آسٹریلوی ٹیم کی قیادت کر رہے تھے۔ پہلے مرحلے میں ہی ان کی ٹیم پاکستان اور نیوزی لینڈ سے شکست کھانے کے بعد ٹائٹل کی دوڑ سے باہر ہونے کے دہانے پہ تھی۔
پریس کانفرنس میں جب سٹیو وا سے اس کارکردگی بارے سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ ابھی اس ٹورنامنٹ میں بہت کرکٹ باقی ہے۔ اور پھر چشم فلک نے یہ تماشہ دیکھا کہ انہی کی نوجوان ٹیم فائنل میں، سٹارز سے لدی پھندی پاکستانی ٹیم کو شرمناک شکست دے کر چیمپئین بن گئی۔
سٹیو وا جیسا کرکٹنگ ذہن خال ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔ مشکل ترین حالات میں بھی وہ امید کا دامن چھوٹنے نہیں دیتے تھے اور دباؤ کے ہنگام، اپنی غیر معمولی ذہانت اور اچھوتے فیصلوں سے جیت اچک کر لے جاتے تھے۔
سابق جنوبی افریقی کپتان علی باقر نے کہا تھا کہ کپتان پیدا ہوا کرتے ہیں، کپتان بنائے نہیں جا سکتے۔ کرکٹ کی تاریخ کے کامیاب ترین کپتانوں پہ نظر ڈالی جائے تو یہ بات درست معلوم پڑتی ہے کہ کئی ایک کامیاب ترین کھلاڑی بدترین کپتان ثابت ہوئے جبکہ کئی اوسط کھلاڑی بھی عمدہ قائدانہ صلاحیتوں کے حامل نکلے۔
یہاں، پی سی بی ایک بار پھر پہیہ ایجاد کرنے کی سمت چل پڑا ہے اور چار ماہ قبل لیے گئے اپنے ہی فیصلے کو پلٹتے ہوئے بابر اعظم کو بطور کپتان بحال کر دیا گیا ہے۔ ایسے میں مخمصہ محض یہ ہے کہ غلطی چار ماہ پہلے ہوئی تھی یا اب کی جا رہی ہے؟
اور اس سارے قضیے میں شاہین آفریدی کا کیا قصور تھا کہ جنہیں طویل مدتی اہداف کے تحت کپتان بنا کر ایک تجرباتی سکواڈ تھمایا گیا اور فری ہینڈ دیا گیا کہ وہ اپنی مرضی سے ورلڈ کپ کے لیے ٹیم تیار کریں؟
شاہین کی زیر قیادت صرف ایک ہی سیریز کھیلی گئی اور وہ سیریز بھی پلیئنگ الیون طے کرتے کرتے گزر گئی۔
اب اس دوران پی سی بی کی قیادت بدل گئی تو نئے چئیرمین نے نیا کپتان لانا بھی ناگزیر سمجھ لیا۔ تو ایسے میں کیا گارنٹی ہے کہ کل کو اگر خدانخواستہ محسن نقوی بے شمار قومی ذمہ داریوں کے 'بوجھ' کے سبب پی سی بی کی نظامت سے سبکدوش ہو گئے تو آئندہ چئیرمین کو بھی بابر اعظم کی قیادت پہ اتنا ہی اعتماد ہو گا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اگر بنیاد یہاں پی ایس ایل کی کارکردگی کو بنایا جا رہا ہے تو بھی اس امر سے صرفِ نظر کیسے کیا جا سکتا ہے کہ جہاں شاہین آفریدی وسائل کی عدم دستیابی کے باعث ناکام رہے، وہاں بابر اعظم اپنا بہترین کمبینیشن ہونے کے باوجود، اہم ترین میچ میں، ایک اچھے مجموعے کے دفاع میں ناکام کیوں رہے؟
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بابر اعظم اس دہائی کے عظیم ترین بلے بازوں میں سے ہیں مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ پریشر میچز کے فیصلہ کن لمحات پہ وہ اندازے کی بنیادی غلطیوں میں الجھ کر میچ گنوا بیٹھتے ہیں۔
حالیہ ون ڈے ورلڈ کپ کو ہی لیجیے تو صرف کامن سینس ہی نہیں، ڈیٹا بھی چیخ چیخ کر بتاتا رہا کہ حارث رؤف نئی گیند کے بولر نہیں ہیں مگر بابر اعظم اوپر تلے انہیں پہلے پاور پلے میں استعمال کر کے شروع سے ہی میچ کا توازن بگاڑتے رہے۔
اسی طرح شاداب خان ایشیا کپ سے پہلے ہی اپنی فارم کھو چکے تھے مگر بابراعظم کرکٹ کمیٹی کے اصرار کے باوجود ابرار احمد کو 15 رکنی سکواڈ میں شامل کرنے پہ رضا مند نہ ہوئے۔
گو قیادت کا بوجھ ہٹنے کے بعد بابر کی بیٹنگ فارم میں مزید بہتری اور نکھار واضح تھا مگر نجانے ان کے سر میں کیا سمائی کہ پھر اس ذمہ داری کو قبول کرنا ضروری جان بیٹھے۔ ایسے میں ایک عقدہ یہ بھی ہے کہ ورلڈ کپ میں ہی ٹی وی پہ بیٹھ کر ان کی قیادت کے لتے لینے والے عماد وسیم اور محمد عامر جب ڈریسنگ روم کا حصہ ہوں گے تو باہمی موافقت کی فضا کون سے مدارج طے کرے گی؟
اور اگر پی سی بی کو شاہین کی قیادت سے کوئی دقت تھی بھی سہی، تو کیا بابر اعظم کے سوا کوئی اور قیادت کے لیے موزوں نہ تھا؟
اگر معمہ میڈیا کے رجحانات اور چند مخصوص لابیز کے 'صحافیانہ' رسوخ کا نہ ہوتا، فیصلہ خالصتاً کرکٹنگ بنیادوں پہ کیا جاتا تو فی الوقت اس ٹیم کی قیادت کے لیے محمد رضوان سے بہتر کوئی امیدوار نہ ہوتا جو بارہا اپنی قائدانہ صلاحیتوں، کرکٹنگ ذہانت اور دباؤ کے دوران حاضر دماغی کا ثبوت دے چکے ہیں۔
لیکن کیا کیجیے کہ پیرا شوٹ کے ذریعے اتارے گئے پی سی بی سربراہان کو بھی اپنی ہستی کے ثبوت کے لیے میڈیا کے کسی نہ کسی ایک دھڑے کی غیر مشروط تائید ناگزیر ہوتی ہے اور محمد رضوان نہ تو کراچی کی 'صحافت' کے منظورِ نظر ہیں اور نہ ہی لاہور کے، تو پھر بابر اعظم سے ہی پہیہ دوبارہ ایجاد کروانے میں کیا مضائقہ ہے؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے بنگلہ دیش کے خلاف ون ڈے سیریز کے سکواڈ میں چھ ایسے کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہے جو پہلی بار پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی جانب سے جاری تفصیلات کے مطابق تین میچز پر مشتمل سیریز میں پاکستان کی قیادت شاہین شاہ آفریدی کریں گے۔ ون ڈے سکواڈ سے بابر اعظم، صائم ایوب، فخر زمان اور دیگر کھلاڑیوں کو ڈراپ کر دیا گیا ہے۔
شامل حسین، عبدالصمد، معاذ صداقت، محمد غازی غوری، سعد مسعود اور صاحبزادہ فرحان کو پہلی مرتبہ پاکستان کی ون ڈے سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
عبدالصمد، معاذ صداقت، سعد مسعود اور شامل حسین نے حال ہی میں ابو ظہبی میں انگلینڈ لائنز کے خلاف پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
ان کے علاوہ سکواڈ میں فہیم اشرف، فیصل اکرم، حارث رؤف، حسین طلعت، محمد رضوان، محمد وسیم جونیئر اور سلمان علی آغا شامل ہیں۔
آئیں پاکستانی ون ڈے ٹیم میں پہلی مرتبہ شامل کیے جانے والے کھلاڑیوں پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
شامل حسین ایک اوپننگ بلے باز ہیں جو کہ 26 فرسٹ کلاس میچوں میں 45 کی اوسط سے 2019 رنز بنا چکے ہیں۔
ان کا آبائی تعلق پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ پاکستانی صحافی طلعت حسین کے بیٹے ہیں اور شاید اسی لیے ان کے نام کو لے کر سوشل میڈیا پر مختلف آرا کا اظہار بھی دیکھا گیا ہے۔
جیسے سیاستدان اور سابق وزیر فواد چوہدری نے الزام لگایا کہ انھیں طلعت حسین کا بیٹے ہونے پر’قومی کرکٹ ٹیم میں شامل کرا دیا گیا۔‘
تاہم پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نےاس کی تردید کرتے ہوئے کہاکہ پی ٹی وی کرکٹ ٹیم نے شامل حسین کی قیادت میں نئے ریکارڈ قائم کیے اور پریزیڈنٹس ٹرافی اور پریزیڈنٹس ون ڈے ٹورنامنٹ جیتا۔ وہ ہمارے ٹاپ بلے باز اور کپتان تھے۔‘
انھوں نے گزارش کی کہ ’اپنی سیاست کے لیے ایک نوجوان کرکٹر کا کیریئر برباد نہ کریں۔ انھیں اپنے ٹیلنٹ پر پرکھیں۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل شامل حسین انڈر 19 اور پاکستان شاہینز کی نمائندگی کر چکے ہیں۔
جبکہ رواں سال پی ایس ایل کی ٹیم کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں ایمرجنگ کیٹگری میں ریٹین کیا ہے۔
کرکٹ تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق شامل کی فرسٹ کلاس میں چھ سینچریاں ہیں اور ان کا سٹرائیک ریٹ بھی 77.17 ہے۔
عبدالصمد کا آبائی تعلق پنجاب کے شہر فیصل آباد سے ہے اور وہ گذشتہ برس پاکستان کے لیے ٹی 20 انٹرنیشنل میچز کھیل چکے ہیں۔
نعمان نیاز کے مطابق وہ ٹی 20 میچز میں بڑے ہِٹ لگانے کے لیے جانے جاتے ہیں جبکہ ان کی فرسٹ کلاس کی اوسط 13 اور لسٹ اے کرکٹ کی 35.42 ہے۔
وہ ایک مڈل آرڈر بلّے باز ہیں اور اس سے قبل پاکستان اے، پشاور زلمی اور پی آئی اے کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
معاذ صداقت کا تعلق پشاور سے ہے اور وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔ وہ حال ہی میں انڈر 19 ورلڈ کپ میں اچھی کارکردگی دکھانے پر منظرِ عام پر آئے تھے۔
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں وہ 12 نصف سینچریوں اور دو سینچریوں کی مدد سے 1451 رنز بنا چکے ہیں۔
وہ پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں اور اس برس پی ایس ایل میں وہ حیدرآباد کنگزمین میں کھیلتے ہوئے نظر آئیں گے۔
21 سالہ سعد مسعود کا آبائی تعلق راولپنڈی سے ہے اور وہ ایک آلراؤنڈر ہیں۔
ماضی میں وہ اسلام آباد یونائیٹڈ کا حصہ رہ چکے ہیں اور اس بار وہ ملتان سلطانز کے لیے کھیلیں گے۔
کرک انفو کے مطابق وہ 24 ٹی 20 میچز کھیل چکے ہیں، جس میں وہ 321 رنز بنا چکے ہیں اور 22 وکٹیں لے چکے ہیں۔
صاحبزادہ فرحان اس ٹی 20 ورلڈ کپ میں پاکستان کے سب سے کامیاب بلّے باز تھے اور انھوں نے اس ٹورنامنٹ میں دو سینچریاں بھی سکور کی تھیں۔
تاہم انھوں نے آج تک ون کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی نہیں کی ہے۔ وہ اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں 63 میچز کھیل کر 44 کی اوسط سے 4796 رنز بنا چکے ہیں۔
محمد غازی غوری سنہ 2003 میں کراچی میں پیدا ہوئے۔ وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے علاوہ سٹیٹ بینک، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی ریجن انڈر 16 کی نمائندگی کر چکے ہیں۔
وہ وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔
کرک انفو کے مطابق ان کے فرسٹ کلاس میں 1692 رنز ہیں۔
پاکستان کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
جہاں کچھ لوگ نئے کھلاڑیوں کی ٹیم میں شمولیت پر خوش ہیں، وہیں کچھ صارفین بابر اعظم اور صائم ایوب کو ون ڈے ٹیم سے باہر کرنے پر نالاں نظر آتے ہیں۔
بعض صارفین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 میں خراب پرفارمنس پر بابر اعظم اور صائم ایوب کو ون ڈے ٹیم سے نکالنا درست فیصلہ نہیں ہے۔
کرکٹ تجزیہ کار عثمان سمیع الدین نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ صائم ایوب نے اپنے آخری 11 ون ڈے میچوں میں دو سینچریاں اور دو نصف سینچریاں سکور کی ہیں اور ان کے رن بنانے کی اوسط 47 ہے۔
شاہد ہاشمی بھی اس بات پر حیرت کرتے ہوئے نظر آئے۔ انھوں نے لکھا کہ ’ایک فارمیٹ میں بُری کارکردگی دکھانے پر آپ کو دوسرے فارمیٹ سے بھی ڈراپ کر دیا جائے گا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ بابر اعظم 140 میچوں میں 20 سینچریوں کی مدد سے ساڑھے چھ ہزار سے زیادہ رنز بنا چکے ہیں اور ان کی رنز بنانے کی اوسط 53 ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پچھلے سیریز میں سینچری بنانے کے باوجود انھیں ٹیم سے ڈراپ کر دینا ایک حیران کُن بات ہے۔
ایکس پر محمد عقیل نامی ایک صارف کہتے ہیں کہ ’بابر اعظم ہمارے سب سے بہترین بلے باز ہیں اور آپ نے ان کو ٹی 20 کی کارکردگی پر ڈراپ کر دیا۔ سلمان آغا اور شاہین شاہ آفریدی انتہائی بُری کارکردگی کے باوجود ٹیم میں ہیں۔‘
دوسری جانب احسن خان لکھتے ہیں کہ ٹیم میں فخر زمان، عبداللہ شفیق، صائم ایوب اور بابر اعظم کی غیرموجودگی اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ ’پی سی بی نے ورلڈ کپ 2027 کے لیے نوجوانوں پر انحصار کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
’یہ سب جارحانہ کھلاڑی ہیں، ان سب کے لیے نیک تمنائیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
نوٹ: یہ تحریر 16 اگست 2024 کو شائع کی گئی تھی جسے آج دوبارہ شیئر کیا جا رہا ہے۔
’گلگت میں یہ افواہ پھیل چکی تھی کہ ریاستِ کشمیر کے مہاراجہ انڈیا سے الحاق کرنے والے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی سکاؤٹس کی ممکنہ بغاوت کے بارے میں بھی بات ہونے لگی۔ ہر جانب پاکستان زندہ باد اور کشمیر کا مہاراجہ مردہ باد کے نعرے دیواروں پر لکھے تھے، گورنرہاؤس کے گیٹ پر بھی۔ میں نے انھیں، گورنر کو، خود یہ نعرہ مٹاتے دیکھا۔ لیکن اگلی صبح یہ پھر سے لکھے جا چکے تھے، میرے گھر کے گیٹ پر بھی۔‘
یہ الفاظ میجر ولیئم براؤن کے ہیں جو 1947 میں گلگت سکاؤئٹس کے برطانوی کمانڈر تھے اور ایک ایسی بغاوت کا حصہ بننے والے تھے جس کے نتیجے میں آزاد ہونے والی نئی ریاست پاکستان کو جموں کشمیر ریاست کا ایک بڑا حصہ بنا ایک گولی چلائے ملنے والا تھا۔
اس علاقے میں گلگت کے ساتھ ساتھ سکردو شہر بھی شامل تھا جو آج پاکستان کے زیر انتظام گلگت بلتستان بن چکا ہے۔ لیکن اس کہانی کا آغاز 1947 میں گلگت سے ہی ہوتا ہے۔
یہ وہ زمانہ تھا جب پاکستان اور انڈیا تو آزاد ہو چکے تھے لیکن جموں و کشمیر کی ریاست سمیت چند دیگر ریاستوں کے الحاق کا معاملہ متنازع ہو چکا تھا۔
ایسے میں گلگت میں موجود میجر براؤن اپنی کتاب ’گلگت ریبیلیئن‘ یعنی ’گلگت بغاوت‘ میں لکھتے ہیں کہ 25 اکتوبر 1947 کی شام ’خبروں سے علم ہوا کہ انڈین حکومت نے کشمیر میں فوج بھیجنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘
چند ہی دن قبل قبائلی جنگجو مظفر آباد کے راستے کشمیر پر حملہ آور ہوئے تھے اور سری نگر کے قریب پہنچ چکے تھے۔
تب موجودہ گلگت بلتستان، ریاست جموں و کشمیر، کا حصہ تھا۔ اپنی کتاب ’دی گلگت بلتستان کوننڈرم : ڈائیلیماز آف پولیٹیکل انٹیگریشن‘ میں سماجیات کے استاد سعید احمد لکھتے ہیں کہ ریاست جموں و کشمیر کی چار اکائیاں تھیں: صوبہ جموں، صوبہ کشمیر، ضلع گلگت اور ضلع لداخ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم 1935 میں انگریزوں نے گلگت ایجنسی کا انتظام ڈوگرا حکمران سے 60 سالہ لیز پر لے لیا جبکہ بلتستان کا علاقہ براہ راست ڈوگرا حکومت کے زیر تسلط ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہTHE GILGIT REBELLION/BOOK
’دی گلگت بلتستان کوننڈرم : ڈائیلیماز آف پولیٹیکل انٹیگریشن‘ میں سماجیات کے استاد سعید احمد لکھتے ہیں کہ انڈیا اور پاکستان کی آزادی سے دو ہفتے قبل انگریزوں نے یہ لیز اچانک منسوخ کر دی اور 30 جولائی 1947 کو ریاست کشمیر آرمی کے برطانوی کمانڈر ان چیف میجر جنرل سکاٹ گلگت پہنچے جن کے ساتھ بریگیڈیئر گھنسارا سنگھ بھی تھے جنھیں کشمیر کے مہاراجہ نے گورنر بنا کر گلگت بھیجا تھا۔
تب تک مہاراجا نے کشمیر کے پاکستان یا انڈیا سے الحاق کا فیصلہ نہیں کیا تھا تاہم برطانوی راج کے خاتمے کے ساتھ ہی کشمیر کے مختلف حصوں میں مہاراجا کے خلاف مزاحمت شروع ہوئی اور قبائلیوں کی سری نگر کی جانب پیش قدمی کے بعد مہاراجا نے 27 اکتوبر 1947 کو انڈیا  سے الحاق کا اعلان کر دیا۔
میجر براؤن کی کتاب کے مطابق گلگت سکاؤٹس نے، جو پہلے ہی ایک انقلابی کونسل تشکیل دے چکے تھے، نے ان حالات میں 31 اکتوبر 1947 کو ’آپریشن دتا خیل‘ کے نام سے بغاوت کا آغاز کر دیا۔
اس بغاوت کا آغاز گلگت ک قریب بونجی سے ہوا جہاں مرزا حسن خان کی قیادت میں کشمیر کی ریاستی فوج کے مسلمان سپاہیوں نے سکستھ کشمیر انفنٹری کی سکھ کمپنیوں پر حملہ کیا۔
ادھر گلگت میں گورنر گھنسارا سنگھ نے کچھ مزاحمت کے بعد صوبیدار میجر بابر کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔ میجر براؤن کا بھی اس دستاویز پر دستخط کروانے کا دعویٰ ہے۔
یکم نومبر 1947 کو گلگت میں ایک عارضی حکومت قائم کی گئی جس نے پاکستان کے ساتھ غیر مشروط الحاق کیا اور 16 نومبر 1947 کو حکومت پاکستان کے نمائندے سردار محمد عالم خان بطور پولیٹیکل ایجنٹ گلگت پہنچے۔
،تصویر کا ذریعہTHE GILGIT REBELLION/BOOK
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ریٹائرڈ پاکستانی بریگیڈیئر مسعود احمد خان لکھتے ہیں کہ اس وقت میجر اسلم خان (بعد میں بریگیڈیئر) کو گلگت میں تعینات کیا گیا جنھوں نے آنے والے حالات کا اندازہ لگاتے ہوئے مقامی سکاوئٹس سمیت رضاکاروں کو تربیت دینا شروع کی اور چار مختلف لشکر تیار کیے جن میں سے ایک کا نام ’آئئ بیکس فورس‘ رکھا گیا۔
اسلم خان آٹھ بہن بھائیوں میں سے ایک تھے، جن میں اصغر خان بھی شامل تھے، جو بعد میں پاکستان کی فضائیہ کے ایئر چیف مارشل اور سربراہ رہے۔
مسعود احمد خان کے مطابق سکردو دریائے سندھ کے کنارے سطح سمندر سے 7400 فٹ بلندی پر واقع تھا اور سٹریٹیجک اعتبار سے اہمیت کا حامل بھی۔ ایسے میں پاکستان اور انڈیا دونوں کو ہی یہ احساس تھا کہ سکردو پر کنٹرول کرنا ضروری ہے۔ اس زمانے مں اگرچہ گلگت سے سکردو کا فاصلہ 160 میل تھا لیکن یہ 20 دن کا سفر ہوا کرتا تھا۔
واضح رہے کہ سکردو، بلتستان کا سیاسی مرکز اور ریاست کشمیر کی لداخ وزرات کی ایک تحصیل کا صدر مقام تھا جہاں وزارت کی انتظامیہ ہر سال چھ مہینے گزارتی تھی جبکہ باقی چھ مہینے لیہ میں تعینات رہتی تھی۔
’ڈیبیکل ان بلتستان‘ نامی کتاب کے مصنف ایس کمار مہاجن کے مطابق میجر شیر جنگ تھاپا کی سربراہی میں چھ بٹالین کی ایک کمپنی لیہ میں موجود تھی جسے گلگت میں بغاوت کی خبر ملتے ہی لفٹینینٹ کرنل کے عہدے پر ترقی دیتے ہوئے سکردو کا دفاع کرنے روانہ ہونے کا حکم دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہTHE GILGIT REBELLION
مہاجن کے مطابق شیر جنگ تھاپا تین دسمبر 1947 کو سکردو پہنچے تو انھوں نے محسوس کیا کہ ان کی پوزیشن مضبوط نہیں۔ انھوں نے مزید کمک کی درخواست کی جسے مسترد کر دیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ ’آخری آدمی اور آخری راؤنڈ تک مقابلہ کریں۔‘ شیر جنگ تھاپا نے شہر سے باہر ایک دفاعی حصار قائم کیا۔
اس سے قبل مہاجن کے مطابق لداخ کے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ امر ناتھ، جو اس وقت سکردو میں ہی موجود تھے، یہ نشان دہی کر چکے تھے کہ لداخ، کارگل اور سکردو میں انڈین فوج کو فوری طور پر پہنچانے کے لیے طیارے کس مقام پر اتر سکتے ہیں۔ تاہم انڈین فوج اس وقت کشمیر کے دیگر محاذوں پر مصروف تھی اور ایک مسئلہ مہاجن کے مطابق یہ بھی تھا کہ انڈین فضائیہ کے پاس موجود طیارے ان مقامات پر لینڈنگ نہیں کر سکتے تھے۔
احمد حسن دانی کی کتاب ’تاریخ شمالی علاقہ جات‘ کے مطابق اس بات کا ادراک میجر اسلم خان کو بھی تھا کہ سری نگر کی طرح اگر انڈین فوج طیاروں کے ذریعے سکردو پہنچ گئی تو یہ شہر ان کے ہاتھ سے نکل جائے گا۔ ایسے میں وقت کم تھا۔
تاہم سکردو کے قریب واقع روندو کے راجہ کی مدد اور منظم منصوبہ بندی سے میجر احسان کی قیادت میں آئی بیکس فورس پہلا دفاعی حصار پار کرنے اور سکردو تک پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔ بونجی سے فرار ہونے والے چھٹی جموں و کشمیر لائٹ انفنٹری بٹالین کے دستے سکردو شہر کے کھرپوچو قلعے میں، گراؤنڈ پوائنٹ 8853 پر اور چھاؤنی کے اندر اور اس کے آس پاس بھی تعینات تھے۔
ایسے میں انڈین ہائی کمان نے کمک کے طور پر دو اضافی کمپنیاں سری نگر سے سکردو روانہ کر دیں جس کی سربراہی بریگیڈیئر فقیر سنگھ کر رہے تھے۔
سکردو چھاؤنی پر پہلا باقاعدہ حملہ 11 فروری 1948 کو کیا گیا جس میں شدید فائرنگ کا تبادلہ ہوا اور مصنف بی چکروتیکی کتاب ’سٹوریز آف ہیروئزم‘ کے مطابق 11 فروری 1948 کو آئی بیکس فورس اور قلعہ بند فوجیوں کے درمیان چھ گھنٹے تک جاری رہنے والی لڑائی کے بعد حملہ آور پیچھے ہٹ گئے۔
فروری اور مارچ کے دوران اور حملے کیے گئے جن کے دوران مسعود خان کے مطابق پوائنٹ 8853 سمیت نصف پوزیشنوں پر قبضہ کر لیا گیا۔ ’اسی دوران خبر آئی کہ بریگیڈیئر فقیر سنگھ کی قیادت میں ایک بریگیڈ سائز کمک سکردو میں محصور فورس کو بچانے کے لیے آ رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہDEBACLE IN BALTISTAN/BOOK
’ایسے میں دو پلاٹون کو کارگل سکردو سڑک کی جانب بھیجا گیا جہاں گھات لگا کر انڈین فوجیوں کے لشکر پر فائرنگ کے ساتھ ساتھ اونچائی سے بھاری پتھر بھی برسائے گئے۔ بریگیڈیئر فقیر سنگھ اور ان کے مشیر کم روشنی کی وجہ سے کچھ فوجیوں کے ساتھ فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے جبکہ بہت سے لوگ دریائے سندھ میں کود کر ڈوب گئے۔‘
مہاجن کے مطابق ایسے میں سکردو میں محصور انڈین فوجیوں اور ان کے کمانڈر شیر جنگ تھاپا کے حوصلے اور رسد دونوں ہی کم ہوتے جا رہے تھے۔ اس دوران انڈین فضائیہ نے کسی حد تک رسد کا سامان فضا کے راستے قلعہ تک پہنچایا۔
تاہم اس دوران میجر احسان نے چند لشکر سکردو سے آگے کارگل اور زوجیلا کی جانب روانہ کیے اور مئی 1948 میں، آئیبیکس فورس کے عناصر ایسکیمو فورس کے ذریعے کارگل اور دراس پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے۔ بعد میں انڈین فوج کی جانب سے کارروائیوں کے نیتجے میں انھیں پسپا ہونا پڑا۔
اسی دوران چترال سکاؤٹس اور چترال باڈی گارڈز کے 300 جوان شہزادہ مطاع الملک اور میجر برہان الدین کی قیادت میں سکردو پہنچے جہاں مطاع الملک نے  ہتھیار ڈالنے کا پیغام بھیجا لیکن کوئی جواب نہ ملا۔
چندر بی کھنڈوری لکھتے ہیں کہ اگست 1948 کے وسط تک، سکردو گیریژن بری حالت میں تھا۔
’13 اگست 1948 کو سکردو میں موجود کشمیری اور انڈین فوج نے چھوٹی چھوٹی ٹکڑیوں میں قلعہ چھوڑ دیا اور 14 اگست 1948 کو 5 ماہ کے طویل محاصرے کے بعد لیفٹیننٹ کرنل تھاپا، کیپٹن گنگا سنگھ، کیپٹن پرہدل سنگھ، لیفٹیننٹ اجیت سنگھ نے 250 جوانوں کے ساتھ ہتھیار ڈال دیے۔‘
مؤرخ ڈاکٹر احمد حسن دانی کے مطابق ’آخری فتح چترال کے جوانوں کی مدد سے حاصل ہوئی جنھوں نے کرنل مطاع الملک کی کمان میں آخری ضرب لگائی۔‘
14 اگست 1948 کے دن 1 بجے پاکستان کا پرچم پہاڑ کی چوٹی پر واقع تاریخی قلعہ کھرپوچو پر لہرایا گیا اور سکردو جنوبی بلتستان کے ساتھ پاکستان کے زیر انتظام  شمالی علاقہ جات کا حصہ بن گیا۔
میجر احسان علی کو حکومت پاکستان نے ستارہ جرات سے نوازا جبکہ لیفٹیننٹ کرنل شیر جنگ تھاپا کو بعد میں انڈیا نے مہاویر چکر دیا۔
جنگ کے بعد انھیں اور دیگر جنگی قیدیوں کو انڈیا واپس بھیج دیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ہندوستان میں 300 سال تک حکمرانی کرنے والے مغل بادشاہوں کے دور میں رمضان کا چاند نظر آنے کا اعلان 11 توپوں سے گولے داغنے سے ہوتا تھا۔
مغل سلطنت کے بانی ظہیر الدین محمد بابر کی ڈائری ’تزک بابری‘ میں تحریر ہے کہ ’بابر روزے بھی رکھتے تھے اور نمازیں بھی قضا نہیں کرتے تھے لیکن شراب اور معجون کے رسیا تھے۔‘
ایک جگہ بابر لکھتے ہیں کہ ’شام کو پیزادی مقام پر پہنچا، وہاں کے قاضی کے یہاں روزہ افطار کیا اور شراب کی محفل منعقد کرنے کی ٹھانی، لیکن قاضی نے تنبیہ کی۔ قاضی کے احترام میں، میں نے شراب کی محفل ملتوی کر دی۔‘
اِسی کتاب سے بابر کے نفلی روزے رکھنے کا بھی پتا چلتا ہے۔
’تزک بابری‘ کا تصویری ایڈیشن سنہ 1589 میں فرخ بیگ نے تیار کیا۔ اس میں ایک تصویر میں شہنشاہ بابر 1519 میں رمضان کے اختتام کی خوشی میں بوٹنگ پارٹی کے بعد حالتِ نشہ میں کیمپ میں گھوڑے پر دیر سے لوٹ رہے ہیں۔ خدام پیدل اُن کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں، ایک لالٹین لے کر جبکہ دوسرے کے پاس شراب کی بوتل ہے۔
بابر نے ہندوستان آنے کے بعد شراب پینے سے توبہ کر لی تھی مگر معجون کا نشہ ترک نہیں کیا۔
ڈاکٹر مبارک علی اپنی کتاب ’مغل دربار‘ میں لکھتے ہیں کہ ہندوستان میں مغل حکمرانوں میں بابر نے سب سے پہلے ’دین‘ پر ختم ہونے والا خطاب اختیار کیا یعنی ظہیرالدین محمد بابر پادشاہ غازی۔
’ان کے بعد ان کے جانشینوں نے اس روایت کو جاری رکھا۔ ناصرالدین محمد ہمایوں پادشاہ غازی، جلال الدین محمد اکبر پادشاہ غازی، نور الدین محمد جہانگیر پادشاہ غازی، شہاب الدین شاہ جہاں پادشاہ غازی، محی الدین محمد اورنگزیب عالمگیر۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہمایوں بھی روزے تو رکھتے ہوں گے، گل بدن بیگم کی کتاب ’ہمایوں نامہ‘ سے البتہ اُن کے افیم استعمال کرنے کا بارہا تذکرہ ہوتا ہے۔
مؤرخ عبد القادر بدایونی نے لکھا ہے کہ ہمایوں ’سخی ایسے تھے کہ محکمہ مالیات کے کارکن اُن کے سامنے نقد روپیہ نہیں لاتے تھے اور شریف ایسے کہ ان کی زبان پر کبھی گالی نہیں آئی۔‘
ثروت صولت ’ملت اسلامیہ کی مختصر تاریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ شروع میں اکبر نماز باجماعت پابندی سے پڑھتے تھے، خود اذان دیتے تھے، امامت کرتے تھے اور مسجد میں اپنے ہاتھ سے جھاڑو دیتے تھے لیکن پھر ایسا وقت آیا کہ نماز، روزہ، حج ، زکوٰۃ سے بے اعتنائی برتی جاتی۔
بدایونی تو یہاں تک کہتے ہیں کہ اکبر نے نماز، روزہ اور حج پر پابندی لگا دی تھی لیکن سری رام شرما نے اپنی کتاب ’دی رلیجس پالیسی آف مغلز‘ میں لکھا ہے کہ ممکن ہے اکبر نے خود یہ عمل موقوف کر دیے ہوں لیکن پابندی نہیں لگائی۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’کم از کم  سنہ 1582 کا تو ثبوت موجود ہے کہ روزے رکھے جا رہے تھے اور اسی سال گل بدن بیگم حج سے لوٹی تھیں اور اُن کا شاہی استقبال ہوا تھا۔‘
جان ایف رچرڈز اپنی کتاب ’دی مغل ایمپائر‘ میں بتاتے ہیں کہ اکبر اپنی مَنت نبھاتے ہوئے خواجہ معین الدین چشتی کے مزار تک پیدل گئے۔ ’رمضان کے مہینے میں وہاں مزار کا طواف کیا، غربا میں تحفے تقسیم کیے اور دس روز بعد آگرہ آ گئے۔‘
ڈاکٹر مبارک علی کہتے ہیں کہ اکبر کا یہ دستور تھا کہ ہمیشہ اپنے ساتھ نقدی رکھا کرتے تھے اور مانگنے والے کو کچھ نہ کچھ دیتے تھے۔
تزک جہانگیری سے پتا چلتا ہے کہ ’اپنے (اپنی حکومت کے) تیرھویں سال میں جہانگیر نے رمضان کے روزے رکھے اور مقامی علما اور سیدوں کے ساتھ افطار کیا۔‘
ڈاکٹر مبارک کے مطابق جہانگیر علما کے ذریعے غریبوں میں خیرات تقسیم کرتے تھے۔ ’ذاتی طور پر ایک مرتبہ انھوں نے پچپن ہزار روپے، ایک لاکھ نوے ہزار بیگہ زمین، 14 گاؤں اور 11 ہزار چاول سے لدے خچر درویشوں میں تقسیم کیے۔‘
امرا بھی افطار کا اہتمام کرتے تھے۔ مبارز خان شہنشاہ جہانگیر کے دور میں مغل سلطنت کے ایک کمانڈر تھے۔ ان کی ایک مہم رمضان میں آن پڑی۔
مغلوں کی روایت تھی کہ رمضان میں ہر روز ایک دوسرے کے کیمپ میں ضیافت کی جاتی تھی۔ رمضان کے آخری دن (30 رمضان 1020 ہجری یا 5 دسمبر 1611) ضیافت مبارز کے کیمپ میں ہونا تھی۔ ایک بڑا جشن منایا گیا جب امرا نے اپنا روزہ کھولا اور چاند دیکھا۔ توپیں چلائی گئیں۔
’بہارستان غیبی‘ کے مصنف مرزا نتھن نے اس موقع پر ہونے والے جلوسوں کا موازنہ زلزلے سے کیا۔
محمد صالح کمبوہ لاہوری کی کتاب ’عمل ِصالح‘ کے مطابق سنہ 1621 میں شراب چھوڑنے کے بعد شہزادہ خرم نے بنگال اور بہار میں اپنے عہدے کے دوران رمضان کے سارے روزے رکھے۔ ان کے فیصلے پر مرزا نتھن حیران ہوئے اور کہا کہ ’گرمی اتنی تھی کہ انسان اور جانور بڑی مشکل میں تھے اور کم ہی لوگ روزہ رکھ پائے۔ شدید گرمی کے  باوجود شہزادے نے روزے رکھے۔‘
مونس ڈی فاروقی ’دی پرنسز آف دی مغل ایمپائر‘ میں لکھتے ہیں کہ مرزا نتھن ہی شہزادہ خرم سے متاثر نہیں ہوئے بلکہ ’اسی وجہ سے بنگال کے صوفیوں اور علما کی بڑی تعداد نے جہانگیر کے خلاف بغاوت میں ان کا ساتھ دیا۔‘
خرم ، شاہ جہاں بنے تو مسلمانوں کے تمام تہوار باقاعدگی سے شاہی شان و شوکت کے ساتھ منائے جانے لگے۔
لاہوری کے مطابق ’خیراتی اداروں میں تقسیم کے لیے سالانہ 70 ہزار روپے مقرر کیے گئے، ماہ رمضان میں 30 ہزار روپے، محرم، رجب، شعبان اور ربیع الاول کے مہینوں میں 5 ہزار روپے تقسیم کیے گئے۔‘
مغل تہذیب شاہ جہاں کے عہد میں عروج پر تھی۔ سلمیٰ یوسف حسین کی تحقیق ہے کہ ’کھانا رنگا رنگ، پرُ ذائقہ اور آباؤ اجداد کے کھانوں  سے مختلف تھا۔ یہ رواج تھا کہ شہنشاہ کھانے سے پہلے غریبوں کے لیے کھانے کا ایک حصہ الگ کر دیتے تھے۔ شہنشاہ دعا کے ساتھ کھانا شروع اور ختم کرتے۔‘
ڈاکٹر مبارک علی لکھتے ہیں کہ اکبر سے لے کر شاہجہاں کے زمانے تک سب سے زیادہ شان و شوکت سے منایا جانے والا تہوار نوروز تھا۔
اورنگزیب عالمگیر نے عیدین کو نوروز سے زیادہ شوکت و اہتمام سے منانا شروع کیا۔
’عالمگیر نے اپنی تخت نشینی کے کچھ عرصہ بعد نوروز کے تہوار کو ختم کر دیا اور اس کی بجائے عید الفطر اور عید الاضحیٰ اور رمضان کے دنوں میں افطار کی تقاریب کو ترجیح دی گئی۔‘
عید الفطر کی اہمیت اس لیے بھی زیادہ ہو گئی کہ اُن کی تخت نشینی اس کے قریب قریب ہوئی تھی یعنی رمضان میں۔ اورنگزیب نے اپنی تخت نشینی کے جشن کو عید تک بڑھا کر دونوں کو ملا دیا۔
عالمگیر نماز روزے  پر سختی سے کاربند رہتے۔ ہمیشہ باجماعت نماز ادا کرتے، رمضان میں تراویح کا خاص اہتمام کرتے اور رمضان کے آخری عشرے میں معتکف ہوتے۔ اسی طرح ہفتہ میں تین دن پیر، جمعرات اور جمعہ کو روزہ رکھتے۔ وہ دن رات میں صرف تین گھنٹے سوتے۔
سیاح برنیئر نے لکھا کہ جب اورنگزیب دلی پہنچے تو جون کا مہینا تھا اور سخت گرمی پڑ رہی تھی۔ اورنگزیب نے اس گرمی میں رمضان کے پورے روزے رکھے۔ وہ روزے کے باوجود حکومت کے سارے کام کرتے۔ شام ہوتی تو روزہ افطار کرتے۔ افطار میں وہ جوار اور مکئی کی روٹی کھاتے، پھر تراویح پڑھتے اور رات کا زیادہ حصہ عبادت میں گزارتے۔
عالمگیر کے بعد مغلیہ سلطنت زوال کا شکار ہو گئی۔ آخری مغل بادشاہ تو انگریزوں کے وظیفے پر چلتے تھے لیکن پھر بھی رمضان کا اہتمام خوب خوب ہوتا۔
چاند نظر آنے پرجو عالم ہوتا اس کا احوال اپنی کتاب ’بزمِ آخر‘ میں منشی فیض الدین دہلوی یوں لکھتے ہیں کہ ’سب بیگماتیں (بیگمات)، حرمیں (کنیزیں، بیویاں)، سُرتیں (ہشیار عورتیں)، ناموسیں (زنان خانہ)، چپی والیاں (پاؤں دبانے والیاں)، گائنیں (گانے والی عورتیں)، شاہ زادے، شاہ زادیاں مبارک باد کو آئیں۔ تاشے باجے، روشن چوکی (بادشاہ کی سواری کے ساتھ چلتے باجے والے)، نوبت (نقارہ) خانے والیاں مبارکباد بجانے لگیں۔‘
یہ مبارک یکطرفہ نہ ہوتی۔ بادشاہ کے ہاں سے پنیر کی چکتیاں، مصری کے کوزے سب کو تقسیم ہوئے۔
اس جشن کے بعد تراویح کا اہتمام یوں ہوتا کہ’عشا کی اذان ہوئی، دیوان خاص میں نماز کی تیاری ہوئی۔ باریدار نے عرض کیا کرامات! جماعت تیار ہے۔ بادشاہ برآمد ہوئے، جماعت سے نماز پڑھی، ڈیڑھ سپارہ قرآن شریف کا تراویحوں (تراویح) میں سنا؛ پھر بیٹھک میں آئے، کچھ بات چیت کی، بھنڈا (حقہ) نوش کر پلنگ پر آرام کیا۔‘
سادہ زبان میں کہیں تو روزے میں فجر کی اذان سے مغرب کی اذان تک کھانا پینا منع ہوتا ہے۔ کیمبرج اکنامک ہسٹری کے مطابق غریب لوگ ویسے بھی دن میں صرف ایک مرتبہ کھانا کھانے کی سکت رکھتے تھے۔ تھوڑے بہت خوشحال لوگ البتہ دن میں دو مرتبہ کھا لیتے تھے۔
’غریب آدمی کی غذا میں گیہوں شامل نہیں تھا بلکہ چاول، جوار، باجرہ اور دالیں کھاتا تھا اور ترکاریوں کا استعمال زیادہ کرتا تھا۔‘
ادھر مغل دربار میں سحری کی تیاری کا احوال فیض الدین یوں لکھتے ہیں کہ ’ڈیڑھ پہر رات باقی رہی، اندر محل، باہر نقارخانے اور جامع مسجد میں پہلا ڈنکا سحری کا شروع ہوا، سحری کے خاصے کی تیاری ہونے لگی۔ دوسرے ڈنکے پر دستر خوان چننا شروع ہوا۔ تیسرے ڈنکے پر بادشاہ نے سحری کا خاصہ (بادشاہ کے لیے مخصوص کھانا) کھایا۔‘
عام دنوں کے خاصے کی تفصیل جان لیں۔ شاید سحری کے خاصے میں ان میں سے کچھ کھانے نہ بنائے اور کھائے جاتے ہوں۔
’چپاتیاں، پھلکے، پراٹھے، روغنی روٹی، بِری روٹی، بیسنی روٹی، خمیری روٹی، نان، شیر مال، گاؤ دیدہ، گاؤ زبان، کلچہ، باقر خانی، غوصی روٹی، بادام کی روٹی، پستے کی روٹی، چاول کی روٹی، گاجر کی روٹی، مصری کی روٹی، نان پنبہ، نان گلزار، نان قماش، نان تُنکی، بادام کی نان خطائی، پستے کی نان خطائی، چھوارے کی نان خطائی۔‘
یہ تو تھیں روٹی کی مختلف شکلیں۔ اب پلاؤ اور چاول کی دوسری ڈشیں دیکھیں۔
’یخنی پلاؤ، موتی پلاؤ، نور محلی پلاؤ، نُکتی پلاؤ، کشمش پلاؤ، نرگسی پلاؤ، زمردی پلاؤ، لال پلاؤ، مزعفر پلاؤ، فالسائی پلاؤ، آبی پلاؤ، سنہری پلاؤ، روپہلی پلاؤ، مرغ پلاؤ، بیضہ پلاؤ، انناس پلاؤ، کوفتہ پلاؤ، بریانی پلاؤ، چُلاؤ، سارے بکرے کا پلاؤ، بونٹ پلاؤ، شولہ، کھچڑی، قبولی، طاہری، متنجن۔‘
اس کے علاوہ زردہ مزعفر، سویاں، من و سلویٰ، فرنی، کھیر، بادام کی کھیر، کدو کی کھیر، گاجر کی کھیر، کنگنی کی کھیر، یاقوتی، نَمِش، دودھ کا دلمہ، بادام کا دلمہ، سموسے سلونے میٹھے، شاخیں، کھجلے، قتلمے۔
سالن میں قورمہ، قلیہ، دو پیازہ، ہرن کا قورمہ، مرغ کا قورمہ، مچھلی، بورانی، رائتا، کھیرے کی دوغ، ککڑی کی دوغ، پنیر کی چٹنی، سمنی، آش، دہی بڑے، بینگن کا بھرتا، آلو کا بھرتا، چنے کی دال کا بھرتا، آلو کا دُلمہ، بینگن کا دُلمہ، کریلوں کا دُلمہ، بادشاہ پسند کریلے، بادشاہ پسند دال۔
کبابوں میں سیخ کے کباب، شامی کباب، گولیوں کے کباب، تیتر کے کباب، بٹیر کے کباب، نکتی کباب، لوزات کے کباب، خطائی کباب، حسینی کباب۔ حلووں میں روٹی کا حلوا، گاجر کا حلوا، کدو کا حلوا، ملائی کا حلوا، بادام کا حلوا، پستے کا حلوا، رنگترے کا حلوا۔
مربوں میں  آم کا مربّا، سیب کا مربّا، بہی کا مربّا، ترنج کا مربّا، کریلے کا مربّا، رنگترے کا مربّا، لیموں کا مربّا، انناس کا مربّا، گڑہل کا مربّا، بادام کا مربّا، ککروندے کا مربّا، بانس کا مربّا، ان سب قسموں کے اچار اور کپڑے کا اچار بھی۔
بادام کے نُقل، پستے کے نقل، خشخاش کے نقل، سونف کے نقل، مٹھائی کے رنگترے، شریفے، امرود، جامنیں، انار وغیرہ اپنے اپنے موسم میں۔
اور گیہوں کی بالیں مٹھائی کی بنی ہوئی، حلوا سوہن گری کا، پپڑی کا، گوندے کا، حبشی لڈو موتی چور کے، مونگ کے، بادام کے، پستے کے، ملائی کے۔ لوزات مونگ کی، دودھ کی، پستے کی، بادام کی، جامن کی، رنگترے کی، فالسے کی، پیٹھے کی مٹھائی، پستہ مغزی، امرتی، جلیبی، برفی، پھینی، قلاقند، موتی پاک، در بہشت، بالو شاہی، اندرسے کی گولیاں، اندرسے وغیرہ۔
خاصے کے بعد بادشاہ بھنڈا یعنی حقہ پیتے اور پھر صبح کی توپ چلی، کُلّی کی، آب حیات پیا۔ اب کھانا پینا موقوف ہوا، روزے کی نیت کی۔‘
دن بھر یوں گزرتا کہ ’صبح ہوئی، نماز پڑھی، درگاہ میں جا کر سلام کر، باہر ہوا خوری کو سوار ہوئے۔ سواری پھر کر آئی، محل میں لوگوں کی کچھ عرض و معروض سنی، دوپہر کو سکھ (آرام) کیا۔‘
سہ پہر میں افطار کا اہتمام شروع ہو جاتا۔
’تیسرا پہر ہوا، محل میں تندور گرم ہوا۔ بادشاہ کے لیے ایک سنہری کرسی شیر کے سے پایوں کی، پشت پر سنہری پھول پتے کٹے ہوئے، مخمل کا گدا نرم نرم اس پر بچھا ہوا، تندور کے سامنے لگی ہوئی ہے۔ بیگماتیں، حرمیں، شاہ زادیاں اپنے ہاتھ سے بیسنی، روغنی، میٹھی روٹیاں، کلچے تندور میں لگا رہی ہیں، بادشاہ بیٹھے سیر دیکھ رہے ہیں۔‘
’بیسیوں لوہے کے چولھے گرم ہیں، پتیلیاں ٹھنٹھنا رہی ہیں، اپنی اپنی بھاوَن کی چیزیں آپ پکا رہی ہیں۔ دیکھو تپتّی، نوینے، میتھی کا ساگ ہے، کہیں ہری مرچیں، موتیا کے پھولوں کے نیچے کی سبز سبز ڈنڈیاں، بینگن کا دُلمہ (بھرنے کے لیا تیار کیا گیا سالن)،  گھئے کی تلاجی، بادشاہ پسند کریلے، بادشاہ پسند دال ہے۔ کہیں بڑے، پھلکیاں، پوریاں، شامی کباب تلے جاتے ہیں۔ کہیں سیخوں کے کباب، حسینی کباب، تکّوں کے کباب، نان پاؤ کے ٹکڑے، گاجر کا لچھا اور طرح طرح کی چیزیں پک رہی ہیں۔‘
’عصر کا وقت ہوا، نمازیں پڑھ پڑھ کے روزے کشائی کی تیاریاں ہونے لگیں۔‘
’ایک طرف گلاس، طشتریاں، رکابیاں، پیالے، پیالیاں، رنگ برنگ کی چینی کی اور چمچے سینیوں میں لگے ہوئے رکھے ہیں۔ ایک طرف کوری کوری جھجریاں اور صراحیاں، کاغذی آبخورے، اور پیالے چھوٹے چھوٹے لٹکنوں پر رکھے ہیں، اوپر صافیاں پڑی ہوئی ہیں۔‘
'سب ترکاریاں میوے وغیرہ آ کر رکھے گئے۔ سب کو چھیل بنا، کوئی سادی، کسی میں نون مرچیں لگا، مونگ کی دال دھو دھلا، کچھ کچی، کچھ اُبلی، کچھ لال مرچوں کی، کچھ کالی مرچوں کی بنا بنو کر طشتریوں اور رکابیوں میں لگائیں۔ رنگتروں کو چھیل، کھانڈ ملا، راحت جان بنا اور کیلے کے قتلے، پھوٹوں کا قیمہ کر کے کھانڈ ملا کر پیالوں میں رکھا۔‘
’تلی ہوئی مونگ، چنے کی دال، بیسن کی سویاں، نکتیاں، بھنے ہوئے پستے بادام نون مرچ لگے ہوئے، بادام پستوں کے نُقل، چھوارے، کشمش وغیرہ طشتریوں میں رکھے، انگور، انار، فالسے، تخم ریحاں، فالودے، میوے کا شربت، لیموں کا آبشورہ ملا کر گلاسوں میں رکھا۔‘
’روزے کا وقت ہوا، بادشاہ نے توپ کا حکم دیا، ہرکاروں نے جھنڈیاں ہلائیں، وہ روزے کی توپ چلی، دھائیں۔ اذانیں ہونے لگیں۔ اس وقت کی خوشی دیکھو، کیسی توپ کی آواز سے چونچال ہو گئیں۔ پہلے ذرا سے آب زم زم یا مکّے کی کھجور یا چھوارے سے روزہ کھولا، پھر شربت کے گلاس ہاتھ میں لے چمچوں سے شربت پیا۔ کسی نے پیاس کی بے تابی میں گلاس ہی منہ سے لگا غٹ غٹ پی لیا۔ ذرا ذرا سی دال ترکاری میوہ وغیرہ چکھا، پھر نماز پڑھ پڑھ کے گلوریاں کھائیں۔‘
رمضان کے آخری جمعے کو الوداع کی نماز کی تیاری ہوتی۔
فیض الدین لکھتے ہیں کہ ’بادشاہ جلوس سے سوار ہوئے، جامع مسجد کی سیڑھیوں کے پاس کہاروں نے ہوادار ہاتھی کے برابر لگا دیا۔ بادشاہ ہوا دار میں سوار ہو جامع مسجد میں آئے، حوض کے پاس آ کر ہوا دار میں سے اترے۔ آگے خاص بردار، نقیب، چوبدار ہٹو بڑھو کرتے، پیچھے شاہ زادے، امیر امرا ادب قاعدے سے اندر آئے۔‘
’امام کے پیچھے بادشاہ کا مصلی، بائیں طرف ولی عہد کا، دائیں طرف اور شاہزادوں کے مصلے لگے ہوئے ہیں۔ بادشاہ، ولی عہد اور شاہ زادے اپنے اپنے مصلوں پر آکر بیٹھے۔ امام جی کو خطبے کا حکم ہوا، امام جی منبر پر کھڑے ہوئے، قور خانے کے داروغہ نے تلوار امام جی کے گلے میں ڈال دی۔ قبضے پر ہاتھ رکھ کر امام جی نے خطبہ پڑھنا شروع کیا۔ جب خطبہ پڑھ چکے اور اَور بادشاہوں کے نام لے چکے، جس وقت بادشاہ وقت کا نام آیا، توشے خانے کے داروغہ کو حکم ہوا، اس نے امام جی کو خلعت پہنایا۔‘
’مکبّر پر تکبیر ہوئی، امام نے نیت باندھی، سب نے امام کے ساتھ نیت باندھ لی۔ دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیرا، دعا مانگی۔ سنتیں پڑھ کر بادشاہ آثار شریف میں آئے، زیارت کی۔ پھر سوار ہو کر قلعے میں آئے۔‘
’اُنتیسویں تاریخ ہوئی۔ سب کی آنکھیں آسمان پر لگی ہوئی ہیں۔ اگر چاند دیکھ لیا یا کہیں سے گواہی شاہدی آ گئی تو بڑی ہی خوشی ہوئی۔ نہیں تو پھر تیسویں کو یہ رسمیں ہوئیں۔‘
’نقار خانے کے دروازے کے سامنے حوض پر پچیس توپیں عید کے چاند کی دھنادھن چلیں۔ مبارک سلامت ہونے لگی، شادیانے بجنے لگے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
برصغیر انڈیا اور پاکستان میں موسم گرما کی آمد کے ساتھ ہی بازار مختلف قسم کے آموں کی مہک سے بھر جاتے ہیں۔ آم کے شوقین پھلوں کے بادشاہ کا مزہ چکھنے کے لیے اس موسم کا بے صبری کے ساتھ انتظار کرتے ہیں۔
اس وقت مارکیٹ میں آموں کی بہت سی اقسام دستیاب ہیں، ہاپوس، کیسر، لنگڑا، طوطا پری، دسہری وغیرہ۔
تاہم یہ بات بھی ذہن نشین رہنی چاہیے کہ ان آموں کو قبل از وقت کھانا ہماری صحت کے لیے نقصان دہ ہو سکتا ہے۔
انڈیا میں فوڈ کی ريگولیٹری اتھارٹی ایف ایس ایس اے آئی کے مطابق آم پکانے کے لیے کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال پر  سنہ2011 سے پابندی عائد ہے تاہم بہت سے تاجر آم کو قبل از وقت پکا کر عوام کی صحت سے کھیل رہے ہیں۔
پھلوں کے پکنے کا عمل کیمیائی مادوں کے استعمال سے تیز ہوتا ہے اور اس ضمن میں کیلشیم کاربائیڈ سب سے زیادہ استعمال ہونے والا کیمیائی مادہ ہے۔
فوڈ سیفٹی اینڈ سٹینڈرڈز (فروخت کی ممانعت) کے سنہ 2011 کے قاعدہ 2.3.5 کے مطابق پھل پکانے کے لیے کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال پر پابندی ہے۔
اس میں واضح طور پر کہا گیا ہے کہ 'کوئی بھی شخص کاربائیڈ سے پکا ہوا پھل فروخت نہیں کر سکتا۔'
ایف ایس ایس اے آئی نے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے فرٹیلائزر پروٹیکشن ڈیپارٹمنٹس سے کہا ہے کہ وہ اس معاملے میں ہوشیار اور خبردار رہیں اور ایف ایس ایس اے آئی ایکٹ 2006 کے تحت ایسی غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث مجرموں کے خلاف سخت کارروائی کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
آم کے علاوہ کیلشیم کاربائیڈ کیلے، لیچی وغیرہ کو پکانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
یہ کیمیکل پھلوں کو قبل از وقت تیار کر کے فروخت کرنے، منافع کمانے اور انھیں جلد پکنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ کیمیکل پھلوں کے ذخیرہ کرنے کی مدت میں بھی اضافہ کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر، آم کے باغ سے منڈی تک پہنچتے پہنچے ان کی چمک کم ہوتی جاتی ہے۔
اس لیے آم کو پکنے سے پہلے توڑا جاتا ہے اور کیلشیم کاربائیڈ لگانے کے بعد بازار میں بھیج دیا جاتا ہے۔
بی بی سی نے راجکوٹ گجرات میونسپل کارپوریشن کے محکمہ صحت کے سربراہ جیش وکانی سے اس کے متعلق تفصیل سے بات کی ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ 'آم ایک ایسا پھل ہے جو پکنے کے بعد دو سے تین دن میں خراب ہونا شروع ہو جاتا ہے۔
'اگر اسے درخت پر قدرتی طور پر پکنے دیا جائے تو یہ فوراً خراب ہو جائے گا۔ اس لیے اسے جلدی سے نکال لیا جاتا ہے، اور جب تاجر کو بیچنا ہوتا ہے تو اسے مطلوبہ مقدار میں مناسب طریقے سے پکایا جاتا ہے۔
فوڈ سیفٹی اینڈ سٹینڈرڈز اتھارٹی آف انڈیا نے کھانے کی اشیا کے تاجروں کے لیے سخت ہدایات جاری کی ہیں۔
جمعرات کو اتھارٹی نے تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے فوڈ کمشنروں سے کہا کہ وہ پھل پکانے میں کیلشیم کاربائیڈ کے غیر قانونی استعمال کے خلاف سخت کارروائی کریں۔
،تصویر کا ذریعہBIPIN TANKARIA/BBC
کیلشیم کاربائیڈ ہوا میں نمی کے ساتھ رد عمل ظاہر کر کے ایسیٹیلین بناتا ہے جو ایتھیلین کی طرح کام کرتا ہے۔ ایتھیلین ایک قدرتی ہارمون ہے جو پھلوں میں موجود ہوتا ہے اور انھیں پکنے میں مدد دیتا ہے۔
کیلشیم کاربائیڈ ایسیٹیلین گیس خارج کرتی ہے جس میں آرسینک اور فاسفورس جیسے خطرناک کیمیکلز ہوتے ہیں۔
ان کیمیکلز کو مسالہ بھی کہا جاتا ہے۔
اس بات کا امکان ہے کہ کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال کے دوران پھل ان کیمیکلز کے ساتھ براہ راست رابطے میں آ سکتا ہے۔ نتیجے کے طور پر، پھل میں ان کے نشانات ظاہر ہوسکتے ہیں۔
کیلشیم کاربائیڈ کاربن کی ٹھوس شکل ہے۔ جب اسے پھلوں میں ملایا جاتا ہے تو یہ گہرا رنگ دیتا ہے۔
یہ ٹھوس شکل میں پیکٹوں میں آتا ہے۔ لہٰذا جب اسے پھلوں پر چھڑکایا جائے تو یہ گھل جاتا ہے۔ کچھ پھلوں میں اس کی تھوڑی مقدار ہی کافی ہوتی ہے جبکہ کچھ  میں اسے زیادہ مقدار میں دیا جاتا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ’جب کیمیکل کو پھلوں میں موزوں مقدار سے زیادہ مقدار میں شامل کیا جاتا ہے تو خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
حالیہ تحقیق (ہیلتھ کرائسس) کے مطابق کیلشیم کاربائیڈ سے پیدا ہونے والا ایسٹیلین دماغ کو آکسیجن کی فراہمی میں رکاوٹ بنتا ہے۔ اس کے علاوہ کیلشیم کاربائیڈ ہمارے اعصابی نظام کو بھی متاثر کرتا ہے۔
معدے میں داخل ہوتے ہی قے، اسہال کی شکایت ہو سکتی ہے اور مریض کوما میں بھی جا سکتا ہے۔
طویل المدتی اثر میں یہ موڈ کو متاثر کر سکتا ہے اور انسان کے دماغ کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایف ایس ایس اے آئی کے مطابق: ’جب آموں کو کیلشیم کاربائیڈ میں پکایا جاتا ہے تو اس سے ایسیٹیلین پیدا ہوتی ہے جس میں آرسینک اور فاسفورس جیسے خطرناک عناصر ہوتے ہیں۔‘
’یہ اجزاء، جنھیں مسالے کے نام سے جانا جاتا ہے اس کی وجہ سے چکر آنا، بار بار پیاس لگنا، کمزوری محسوس کرنا، نگلنے میں دشواری ہونا، قے کی شکایت ہو سکتی ہے اور یہ جِلد کی رنگت کو متاثر کر سکتے ہیں۔‘
پیراگ پنڈت کے مطابق کیلشیم کاربائیڈ بنیادی طور پر دو طرح کے مسائل کا سبب بنتا ہے۔
’سب سے پہلے اس میں آرسینک مرکبات ہوتے ہیں، جو صحت کے لیے مضر ہیں۔ آرسینک کینسر کا سبب ہے۔ اسے پھلوں پر زیادہ مقدار میں سپرے کیا جاتا ہے جس سے صحت کے لیے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ دوسرے یہ کہ جب کیلشیم کاربائیڈ ہائیڈرو کاربن گیس خارج کرتا ہے تو یہ پھٹ بھی سکتا ہے۔ مثال کے طور پر، آسمانی بجلی یا آگ کے دھماکے کی طرح۔‘
ایسٹیلین ایک انتہائی رد عمل والا ظاہر کرنے والا عنصر ہے۔ اور یہ زیادہ تر ویلڈنگ سے متعلقہ صنعتوں میں استعمال ہوتا ہے۔ صنعتی طور پر استعمال ہونے والی کیلشیم کاربائیڈ میں آرسینک اور فاسفورس ہوتا ہے، جو صحت مند پھلوں کو زہریلا کر سکتا ہے۔
اس بارے میں بات کرتے ہوئے جیش وکانی کہتے ہیں: ’بازار میں دستیاب آموں میں سے 99 فیصد مصنوعی طریقے سے پکائے جاتے ہیں۔ اصل چیز یہ جاننا ہے کہ آم کو کیلشیم کاربائیڈ یا ایتھیلین سے پکایا گیا ہے یا نہیں۔‘
ایک ایس ایس اے آئی کے مطابق اگر عالمی سطح پر استعمال ہونے والے کیمیکل استعمال کیے جائیں تو یہ پھل کھانے میں محفوظ تصور کیے جاتے ہیں۔
وکانی بتاتے ہیں کہ کیلشیم کاربائیڈ سے پکے ہوئے آم پر سفید دھبے آ جاتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں: ’جب آموں کو کیلشیم کاربائیڈ سے پکایا جاتا ہے، تو پھل غیر مساوی طور پر پکتے ہیں۔ پھل کا جو حصہ کیمیکل کے رابطے میں آتا ہے وہ پیلا ہو جاتا ہے اور دوسرا سبز رہتا ہے۔ اسی لیے بازار میں زیادہ تر آم سبز پیلے ہوتے ہیں۔ جب کہ ایتھیلین سے پکے ہوئے آم ایک ہی رنگ کے ہوتے ہیں۔‘
اسی طرح، کیلشیم کاربائیڈ کے ساتھ پکائے گئے کیلے کا ذائقہ کچھ تیز ہو سکتا ہے اور کھانے پر زبان میں سوجن ہو سکتی ہے۔‘
پھلوں کے پکنے میں کیلشیم کاربائیڈ کے بڑھتے ہوئے استعمال کے پیش نظر ایف ایس ایس اے آئی نے ایک محفوظ متبادل کے طور پر ایتھیلین کے استعمال کی اجازت دی ہے۔
اس کے مطابق پھلوں کی قسم اور اس کے پکنے کی سطح کے لحاظ سے پھلوں کو پکانے کے لیے 100 پی پی ایم تک اس کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ایتھیلین ایک قدرتی ہارمون ہے جو پھلوں میں پایا جاتا ہے۔ یہ کیمیکل اور بائیو کیمیکل عمل کو شروع اور کنٹرول کرکے پھلوں کے پکنے کے عمل کو منظّم کرتا ہے۔
جب کچا پھل ایتھیلین کے رابطے میں آجائے تو پھل قدرتی طور پر پک جاتا ہے۔ جب تک کہ یہ ہارمون پھل کے اندر قدرتی طور پر بننے نہ لگے۔
اس کے علاوہ سنٹرل پیسٹی سائیڈ بورڈ اور رجسٹریشن کمیٹی نے آم اور دیگر پھلوں کو یکساں طور پر پکانے کے لیے ایتھیفون نامی کیمکل کے 39 فیصد استعمال کی منظوری دی ہے۔
پراگ پنڈت کہتے ہیں: ’اگر تاجر آم کو صحیح طریقے سے پکانا چاہتے ہیں، تو وہ ایتھیلین گیس استعمال کر سکتے ہیں۔ یہ گیس سلنڈروں میں آتی ہے۔ جو قدرتی طور پر نکلتی ہے۔ حکومت نے اس گیس کی ایک حد مقرر کی ہے، جو کہ استعمال میں محفوظ ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ ایتھیلین قدرتی ہارمون ہے اس لیے اس سے صارفین کی صحت کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔
لیکن ایتھیلین کے کسی بھی ذریعے کو پھلوں کے ساتھ براہ راست رابطے میں آنے کی اجازت نہیں ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ آم کو کھانے سے پہلے دھونا چاہیے اور اس کا چھلکا نہیں کھانا چاہیے۔
وکانی کہتے ہیں کہ پھلوں کو اچھی طرح دھونا چاہیے۔ اوپر سے کاربائیڈ چھڑکا جاتا ہے اس لیے سیاہ حصہ نہیں کھایا جانا چاہیے۔
ایک بہتر طریقہ یہ ہے کہ پھل براہ راست کسان سے خریدیں اور انھیں پکنے کے لیے گھر پر چھوڑ دیں۔
تمام پھلوں میں آم انڈیا معیشت کے لیے سب سے اہم پھل ہے۔ انڈیا آم کی پیداوار میں سرفہرست ملک ہے۔
انڈیا میں تقریباً 2400 ہزار ایکڑ آم کے باغات ہیں اور 21.79 ملین ٹن پیداوار حاصل ہوتی ہیں۔
انڈیا میں آم کی تقریباً 1000 اقسام ہیں۔
آم پیدا کرنے والی بڑی ریاستوں میں آندھرا پردیش، اتر پردیش، کرناٹک، بہار، گجرات اور تلنگانہ شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
مارچ 2022 کی ایک سہانی سہ پہر، جب پی سی بی ہیڈ کوارٹرز لاہور میں اپنی آرام دہ کرسی پہ آنکھیں موندے، چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کو پاکستان جونیئر لیگ کی ’آمد‘ ہوئی تو اس کے اہتمام میں انھوں نے پلک جھپکنے کی  دیر بھی گوارا نہ کی۔
رمیز راجہ کا وہ ’منفرد‘ آئیڈیا پاکستان کرکٹ کی تقدیر بدلنے کو تھا اور اس کی مارکیٹنگ میں جو انتھک محنت خرچ ہوئی، وہ مالی لحاظ سے اتنی سود مند ثابت ہوئی کہ پاکستان جونیئر لیگ اپنے پہلے ہی ایڈیشن میں 95 ملین روپے کما گئی۔
دقت فقط یہ تھی کہ رمیز راجہ کے خوابوں کا وہ میلہ سجانے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے 929 ملین روپے خرچ بھی ہو گئے۔
جانے پاکستان کرکٹ بورڈ کی چیئرمین کی کرسی میں ایسی کیا بات ہے کہ اس پہ بیٹھنے والا ہر شخص پہلی ہی جست میں تسخیرِ کائنات کے خواب دیکھنے لگتا ہے اور خود نمائی تو جیسے اس کے فرائضِ منصبی کا حصہ ہو رہتی ہے، گویا پی سی بی کا آئین اسے پابند کر چھوڑتا ہو۔
رمیز راجہ کے خواب تو پی سی بی کی بھری جیبیں ڈھیلی کر گئے مگر اس کرسی کے حالیہ مسند نشین تو آتے ہی کہہ چکے ہیں کہ ’پیسہ بہت ہے، پہلے لگتا نہیں تھا، اب لگے گا بھی اور دکھے گا بھی۔‘
دوسری جانب حال یہ بھی رہ چکا کہ بدانتظامی اور غیر یقینی اس نہج کو پہنچی کہ دو سالہ براڈکاسٹ ڈیل بیچنے کے لیے پی سی بی کو ایڑیاں رگڑنا پڑ گئیں۔ اور خاصی محنت کے بعد طے شدہ ڈیل کے مطابق اگست 2024 سے دسمبر 2026 تک براڈکاسٹ رائٹس کی مد میں، پی سی بی لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر کمائے گا۔
مگر اس آمدن کا ایک خطیر حصہ ان پانچ مینٹورز کی تین سالہ تنخواہ میں خرچ ہو جائے گا جو آج سے شروع ہونے والے چیمپیئنز ون ڈے کپ میں پانچ ٹیموں کی گرومنگ کریں گے۔ یہ بھی واضح رہے کہ متعلقہ پانچوں ٹیموں کے ہیڈ کوچز اور دیگر کوچز ان مینٹورز کے علاوہ ہوں گے۔
پی سی بی نے اس چیمپیئنز کپ کے جو جو فضائل بیان کیے ہیں اور اس سے پاکستان کرکٹ کو جو بشارتیں ملنے کی نوید سنائی گئی ہے، اس کی بحث تو وقت پہ چھوڑ دینا بہتر ہے مگر یہ سمجھنا تو ابھی بھی ضروری ہے کہ ایک پہلے سے لدے پھندے ڈومیسٹک کیلنڈر میں تین نئے ٹورنامنٹس گھسیڑ دینے سے کرکٹ کا بھلا کیسے ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بالفاظِ دیگر، اس چیمپیئنز کپ سے وہ سب فوائد کیسے حاصل ہو جائیں گے جو اس سے پچھلے ٹورنامنٹس اور سابقہ پی سی بی چیئرمین حاصل نہیں کر پائے؟ بجا کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں سرمایہ کاری بھلی شے ہے اور پاکستانی انٹرنیشنل کرکٹرز کی اس ٹورنامنٹ میں شمولیت سے نوجوانوں کو کچھ ایکسپوژر بھی ملے گا مگر یہ پاکستان کی انٹرنیشنل کرکٹ میں بہتری کیسے لائے گا؟
کیونکہ، فی الوقت پاکستان کے انٹرنیشنل کرکٹرز کی اپنی کیفیت یہ ہو چکی ہے کہ کسی بگ تھری کے چیمپیئنز کپ میں ہمارے ان سپر سٹارز کو ایمرجنگ کیٹیگری میں رکھ کر مچل سٹارک، جسپریت بمراہ، پیٹ کمنز، کگیسو ربادا، وراٹ کوہلی، جو روٹ، بین سٹوکس اور کین ولیمسن جیسوں سے سیکھنے کا موقع دئیے جانے کی ضرورت ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یہ حقیقت بہت سے ڈیٹا پر نظر رکھنے والے ماہرین کے لیے تلخ ہو سکتی ہے مگر جن اعداد و شمار کی بدولت پاکستان کے کچھ حالیہ سپر سٹارز ابھرے اور ون ڈے میں اول رینکنگ کی بھی شہرت پائی، ان مخالف ٹیموں اور سکواڈز کی مسابقت کا معیار بھی لگ بھگ اس نئے چیمپیئنز کپ جیسا ہی تھا۔
اگر پی سی بی اس ٹورنامنٹ کو واقعی ڈومیسٹک اور انٹرنیشنل کے درمیان گہرے خلا کی بھرائی کے لیے استعمال کرنا چاہتا تھا تو اسے اپنے ناقدین کو بھاری تنخواہوں کے عوض مینٹور بنانے کی بجائے یہ بھاری پرس کچھ دیگر تگڑے انٹرنیشنل کھلاڑیوں کو یہاں لانے پہ خرچ کرنا چاہیے تھا تا کہ پی ایس ایل کی طرح کچھ تو انٹرنیشنل ایکسپوژر بڑھ پاتا۔
مگر کیا کیجیے ہر نئے چیئرمین کو کچھ نہ کچھ تو نیا کرنا ہی ہوتا ہے۔ سو، محسن نقوی بھی پی سی بی کی روشن تاریخ میں اپنے نام کا چراغ جلا رہے ہیں اور پاکستان کے ہوم سیزن کی مشکل ترین ٹیسٹ سیریز سے تین ہفتے پہلے، ان کے وژن کا یہ تاریخی ون ڈے ٹورنامنٹ طلوع ہو رہا ہے۔
جیسے موبائل کمپنیاں نئے ماڈل لانچ کرتے وقت اپنی ایک سالہ محنت کا نچوڑ بڑے کیمرے، زیادہ میموری اور نئے پاور بٹن کی شکل میں پیش کرتی ہیں، کچھ اسی طرح پی سی بی نے بھی چیمپیئنز ون ڈے کپ  کی تشہیری مہم میں مہنگے مینٹورز، لائیو سٹریمنگ اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس جیسے الفاظ کا تواتر سے استعمال کیا ہے۔
گو، مارکیٹنگ کے اعتبار سے یہ سبھی ’کی ورڈز‘ ہیش ٹیگ میں بدلنے اور بِکنے کے قابل ہیں مگر سوال یہ ہے کہ مارکیٹ میں تو پی ایس ایل بھی خوب بِک جاتی ہے مگر ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کی ٹرافی تک رسائی نہیں دے پاتی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان میں حال ہی میں ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑیوں کے بعد ایسی گاڑیاں مارکیٹ میں آئی ہیں جو ایک ٹینک میں ایک ہزار یا اس سے بھی زیادہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کرنے کا دعویٰ کرتی ہیں۔ ایسی گاڑیوں کو رینج ایکسٹینڈڈ الیکٹرک گاڑیاں (ریو یا آر ای ای وی) کا نام دیا جاتا ہے۔
اس قسم کی گاڑی میں الیکٹرک گاڑیوں کی خصوصیات ہیں کیونکہ گاڑی کو چلانے کے لیے خالصتاً الیکٹرک بیٹریوں کا استعمال کیا جاتا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان میں ایندھن سے چلنے والا انجن بھی موجود ہوتا ہے۔ اس انجن کے لیے 40 لیٹر سے زیادہ پیٹرول کی گنجائش والا فیول ٹینک بھی نصب ہوتا ہے۔
تاہم یہ انجن گاڑی کو چلانے میں کوئی کردار ادا نہیں کرتا بلکہ اس ہی کی مدد سے گاڑی کی رینج کو ایکسٹینڈ یعنی بڑھایا جاتا ہے۔ یعنی یہ انجن صرف ان بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے جنیریٹر کا کام کرتا ہے جو گاڑی کو چلاتی ہیں۔
اس قسم کی گاڑی میں ایندھن سے چلنے والے انجن کی موجودگی کے باعث حال ہی میں گاڑیوں کی صنعت کے دو حلقوں کے درمیان ایک تنازع سامنے آیا جو پاکستان میں کسٹمز کے محصولات اور ان کی وجہ سے گاڑیوں کی قیمتوں سے جڑا ہے۔
ایک حلقے کا مؤقف ہے کہ ’آر ای ای وی‘ گاڑیوں کو مکمل الیکٹرک نہیں کہا جا سکتا اور یہ گاڑیاں ہائبرڈ کی کیٹیگری میں آنی چاہییں جبکہ ان گاڑیوں کو درآمد کرنے والے کہتے ہیں کہ یہ الیکٹرک گاڑیاں ہی ہیں۔
حال ہی میں یہ تنازع پاکستانی کسٹمزز کی کلاسیفیکیشن کمیٹی کے سامنے آیا۔ اس کا جائزہ لینے کے بعد کمیٹی نے ان کمپنیوں کے حق میں فیصلہ دیا ہے جو اس قسم کی آر ای ای ویز چین سے درآمد کر رہی ہیں اور ایسی گاڑیوں کو الیکٹرک قرار دیتی ہیں۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اس قسم کی گاڑیوں کو الیکٹرک گاڑیوں کی کیٹیگری ہی میں شمار کیا جائے گا۔ تاہم گاڑیوں کی صنعت سے جڑی بعض کمپنیوں اور تنظیموں کا کہنا ہے کہ اس فیصلے سے گاڑیوں کی مارکیٹ میں بگاڑ پیدا ہو سکتا ہے۔
تاہم سوال یہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کے اس فیصلے سے پاکستان میں خاص طور پر نیو انرجی وہیکلز یعنی ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑیوں کی مارکیٹ میں کیسے بگاڑ پیدا ہو گا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور پاکستان میں جہاں الیکٹرک گاڑیوں کی رینج اور چارجنگ کی کم سہولیات کو لے کر تشویش پائی جاتی ہے وہاں کیا اس قسم کی نیو انرجی گاڑیوں کو اپنانے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو سکتا ہے؟
مگر پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ آر ای ای وی اور پلگ اِن ہائبرڈ گاڑی میں فرق کیا ہے؟
بنیادی طور پر ان دونوں قسم کی گاڑیوں میں انٹرنل کمبسچن انجن یا ایندھن سے چلنے والا انجن موجود ہوتا ہے۔ دونوں میں فیول ٹینک بھی ہے اور فیول کے جلنے سے گاڑی کے ٹیل پائپ (انجن سے نکل کر سلنسر سے منسلک ہونے والا پائپ) سے گیسوں کا اخراج بھی ہوتا ہے۔
دونوں گاڑیوں میں بیٹریاں بھی موجود ہوتی ہیں اور انھیں بیرونی ذریعے سے چارج بھی کرنا پڑتا ہے۔
فرق صرف یہ ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ میں گاڑی کے پہیوں کو انجن ہی چلاتا ہے اور بیٹریاں بیرونی ذریعے یا پلگ کے ذریعے چارج ہوتی ہیں اور پہلے پچاس کلومیٹر تک اس میں گاڑی بیٹری پر چلتی ہے۔
دوسری جانب آر ای ای وی میں گاڑی کے پہیوں کو بیٹریاں چلاتی ہیں۔ جبکہ گاڑی کے اندر موجود انجن صرف ان بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ اس کا گاڑی کے پہیوں کو چلانے سے براہ راست تعلق نہیں ہوتا۔
یوں آر ای ای وی کی رینج بڑھ جاتی ہے۔ یعنی جب بیٹری ایک خاص لیول تک خالی ہوتی ہے تو انجن اس کو واپس ایک مخصوص حد تک چارج کر دیتا ہے۔ یوں اس کی رینج زیادہ ہو جاتی ہے۔ لیکن جب انجن چلتا ہے تو ایندھن جلتا ہے اور گیسوں کا اخراج بھی ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کمیٹی کے فیصلے پر اعتراض کرنے والے گاڑیوں کی صنعت کے حلقوں کا کہنا ہے کہ آر ای ای ویز کو ’زیرو امیشن‘ گاڑیوں میں شمار نہیں کیا جا سکتا۔ اور اگر ایسا نہیں ہو سکتا تو پھر ان گاڑیوں کو پاکستان کی آٹو پالیسی میں مکمل طور پر الیکٹرک گاڑیوں کے لیے رکھی گئی محصولات کی چھوٹ سے مستفید نہیں ہونا چاہیے۔
کمیٹی نے اپنے فیصلے میں لکھا ہے کہ ’کیونکہ آر ای ای ویز میں گاڑی کو چلانے کے لیے صرف الیکٹرک بیٹریاں کام کرتی ہیں اس لیے ان کو درست طور پر الیکٹرک گاڑیوں کی کیٹیگری میں شمار کیا جائے گا۔‘
یوں درآمد کرنے پر کسٹمز کی محصولات کا تعین کرنے کی غرض سے یہ گاڑیاں ای وی کی کیٹیگری میں شمار ہوں گی۔ اور وہ ’گاڑی میں انجن کے ہوتے ہوئے‘ ان تمام ٹیکسوں کی چھوٹ سے مستفید ہوں گی جو پاکستان کی حکومت نے ’کمبسچن انجن کے بغیر ای وی گاڑیوں‘ کے لیے دے رکھی ہیں۔
رواں پالیسی کے مطابق مکمل طور پر باہر تیار کی گئی اور پھر درآمد کی گئی 50 کلو واٹ سے کم کی گاڑیوں پر 25 فیصد کسٹمز ڈیوٹی اور 12.5 فیصد جنرل سیلز ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
جبکہ دوسری طرف وہ گاڑیاں، جو پارٹس میں درآمد کر کے مقامی طور پر تیار کی جاتی ہیں، ان کو فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی کی چھوٹ حاصل ہے اور جنرل سیلز ٹیکس صرف ایک فیصد دینا پڑتا ہے۔ مختلف پارٹس کی درآمد پر بھی انھیں محض دس فیصد کے حساب سے محصولات دینا ہوتی ہیں۔
مقامی طور پر سی کے ڈی گاڑیاں تیار کرنے والی ایک مقامی کمپنی کے عہدیدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ کمیٹی کے فیصلے کے بعد اب آر ای ای ویز درآمد کرنے والی کمپنی ٹیکسوں کی ان تمام چھوٹوں سے مستفید ہو گی جس کی وہ بنیادی طور پر حقدار نہیں بنتی۔
’اس کے ساتھ زیادہ بڑا نقصان یہ ہو گا کہ اب اسی کیٹیگرائزیشن سے فائدہ اٹھاتے ہوئے لوگ اس قسم کی آر ای ای ویز درآمد کر کے مارکیٹ کو بھر دیں گے۔ اس طرح جو ان گاڑیوں کی مقامی صنعت ہے وہ خسارے میں چلی جائے گی۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان کی نیشنل الیکٹرک پالیسی واضح طور پر یہ کہتی ہے کہ اس پالیسی اور اس کے تحت دیے جانے والی تمام مراعات ’صرف بیٹری پر چلنے والی ان گاڑیوں پر لاگو ہوں گے جن کے اندر انٹرنل کمسچن انجن نہیں ہوتا اور وہ صرف گاڑی میں موجود بیٹری پر چلتی ہیں۔‘
ان کا موقف ہے کہ حکومت کی اپنی پالیسی کو دیکھتے ہوئے آر ای ای ویز کو مراعات سے فائدہ دینا غیر منصافانہ ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ جن کمپنیوں نے آر ای ای وی چین سے درآمد کی ہیں انھوں کسٹمز کلیئرنس کے وقت گڈز ڈیکلیئریشن یعنی درآمدی اشیا کی درست شناخت ظاہر نہیں کی۔
ان کا کہنا ہے کہ چین سے جب سے گاڑیاں ایکسپورٹ کی گئی تھیں تو ان کو ’پلگ ان ہائبرڈ‘ کی کیٹیگری میں رکھا گیا تھا جبکہ پاکستان پہنچنے پر انھیں ای وی کیٹیگری میں ظاہر کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر حکومت آر ای ای ویز کو الیکٹرک تصور کر رہی ہے اور مراعات دے رہی ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑیوں کو بھی الیکٹرک تصور کیا جانا چاہیے کیونکہ دونوں امیشنز (اخراج) کے حوالے سے ایک جیسا کام کرتی ہیں۔ انھیں بھی یہی مراعات ملنی چاہییں۔‘
پاکستان میں نیو انرجی گاڑیوں، خاص طور پر الیکٹرک گاڑیاں، کو اپنانے میں تاحال جھجھک پائی جاتی ہے۔ یہ ہچکچاہٹ خاص طور پر اس لیے بھی نمایاں ہے کہ پاکستان میں ان گاڑیوں کی چارجنگ کا نظام تاحال زیادہ بڑے پیمانے پر نہیں بن پایا۔
اس لیے صارفین کے لیے ان کی رینج اور ری چارجنگ کو لے کر خدشات پائے جاتے ہیں۔ تو سوال یہ ہے کہ ایک ہزار کلومیٹر تک چلنے والی آر ای ای ویز کو اگر درآمدات پر ٹیکسوں میں چھوٹ ملتی ہے اور ان کی قیمت کم ہوتی ہے تو کیا پاکستان میں صارفین کا رجحان اس طرف ہو گا۔
کیا ان گاڑیوں کو اپنانے میں ہچکچاہٹ ختم ہو گی اور زیادہ لوگ ان کو خریدیں گے؟
گاڑیوں کی ویب سائٹ پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج سمجھتے ہیں کہ اس سے الیکٹرک گاڑیوں کو اپنانے کی شرح میں کوئی خاطر خواہ فائدہ نہیں ہو گا۔
ان کا کہنا ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ اور آر ای ای وی دونوں میں محض نام کا فرق ہو گا۔ ’ایک یعنی آر ای ای وی الیکٹرک وہیکل  کے نام پر چل رہی ہو گی اور دوسری پلگ ان ہائبرڈ کے نام سے۔ باقی دونوں میں پیٹرول ڈلتا ہے اور دونوں کو چارج کرنا پڑتا ہے۔‘
تاہم ان کے خیال میں دونوں قسم کی گاڑیوں میں سے ماحول کے لیے نقصان دہ گیسوں کا اخراج تو ہوتا ہی ہے اس لیے ان میں سے ایک کو الیکٹرک قرار دینے سے حکومت کی نیو انرجی کی حوصلہ افزائی کرنے کی پالیسی کو کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
سنیل منج کہتے ہیں کہ یہ دونوں اگر ایک ہی قسم کی گاڑیاں ہیں تو صرف آر ای ای وی کی درآمدات پر ٹیکسوں کی چھوٹ دینے سے مقامی سطح پر گاڑیاں تیار کرنے والی کمپنیوں کو نقصان ہو گا۔
’ایک ہی قسم کی دونوں گاڑیوں میں سے ایک کو ڈیوٹی پر بڑی چھوٹ دینے اور دوسری کو نہ دینے سے حکومت کو کیا فائدہ ہو گا یہ سمجھ سے بالاتر ہے۔ اور یہ حکومت کی اپنی مقامی صنعت کو فروغ دینے کی پالیسی کے لیے  بھی نقصان دہ ہو گا۔‘
ان کے خیال میں اگر چھوٹ کے ذریعے پاکستان میں ای وی کی اپنائیت کو بڑھانا مقصد ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑیوں کو بھی الیکٹرک کی کیٹیگری میں شمار کر کے دونوں کو مساوی سطح پر ٹیکس کی چھوٹ دی جانی چاہیے تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘
کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘
اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔
اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔
اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
کیا آپ نے کبھی یہ سنا کہ کسی ملک کے قومی کھیل کی ٹیم بیرون ملک میچ کھیلنے جائے مگر ان کے سفری اخراجات اور ٹکٹس ادھار پر لیے جائیں۔
یہ پاکستان کے قومی کھیل ہاکی اور اس کے کھلاڑیوں کی ایشین چیمپیئنز ٹرافی 2024 کھیلنے کے لیے چین روانگی کی بات ہو رہی ہے۔
ایک وقت تھا جب پاکستان کے قومی کھیل ہاکی کو میڈیا کی شہ سرخیوں میں جگہ ملا کرتی تھی تاہم آج صورت حال اس کے برعکس دکھائی دیتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان ہاکی ٹیم کے اس حال میں بیرون ملک روانہ ہونے سے متعلق سوشل میڈیا پر پڑھا تو اس کی تفصیل کے لیے ہم نے پاکستان ہاکی فیڈریشن کے صدر طارق حسین بگٹی سے رابطہ کیا۔
طارق حسین بگٹی نے تصدیق کی کہ چین میں ہونے والی ایشین چیمپیئنز ٹرافی کے لیے پاکستان کی ہاکی ٹیم کا سکواڈ چین کی ہوائی کمپنی کے ساتھ ادھار ٹکٹ پر روانہ ہوا تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ ٹیم کے پاس بیرون ملک جانے کے لیے فنڈز نہ ہوں اور ان کی ادائیگی بعد میں کی گئی ہو۔
دوسری جانب پاکستان سپورٹس بورڈ کا کہنا ہے کہ ادارے نے کھلاڑیوں کے سفری اخراجات بشمول ویزا فیس اور رہائش کی مد میں رقم ادا کرنے کا وعدہ کیا، جو کارروائی مکمل ہوتے ہی ادا کر دیے جائیں گے۔
تو پاکستان کے قومی کھیل کو کن مسائل کا سامنا ہے اور نوبت یہاں تک کیسے پہنچی؟ اس پر بات آگے چل کر لیکن مختصراً جان لیتے ہیں کہ ادھار پر سفرکی کہانی کیا ہے۔
چیمپیئنز ٹرافی میں شرکت کے لیے ہاکی ٹیم کے جانے سے متعلق پی ٹی وی کی سپورٹس اینکر روہا ندیم نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر لکھا کہ ’پاکستانی ہاکی ٹیم ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں شرکت کے لیے ادھار کے ٹکٹ پر چین روانہ ہوئی۔ صرف چار ماہ قبل اذلان شاہ کپ میں رنر اپ ٹیم کے لیے سرکاری سطح اور سٹیک ہولڈر کی جانب سے جشن منایا جا رہا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ مئی 2024 میں پاکستان نے اذلان شاہ کپ میں جاپان کے ساتھ فائنل میں کانٹے کا مقابلہ کیا گیا تھا جس میں ٹیم اور اس کے کھیل کو بے حد سراہا گیا تھا۔
پاکستان نے آخری بار اذلان شاہ کپ 2003 میں جیتا تھا جب اس نے فائنل میں جرمنی کو شکست دی تھی۔ پاکستان کو 2011 کے اذلان شاہ کپ فائنل میں آسٹریلیا کے خلاف تین، دو سے شکست ہوئی تھی۔
2022 میں پاکستان نے اذلان شاہ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کی تھی۔
پاکستان ہاکی فیڈریشن کے صدر طارق حسین بگٹی نے بی بی سی سے رابطہ کرنے پر ہمارے سوالات کے جوابات کچھ اس طرح دیے۔
انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے میچز چین میں آٹھ سے 17 ستمبر کے درمیان ہونے ہیں۔ وقت سے پہلے ٹیم کو بھیجنے کا مقصد تھا کہ وہ کچھ میچز وہاں جا کر کھیلیں اور خود کو وہاں کے حالات میں آنے والے مقابلوں کے لیے تیار کریں۔‘
’ہم نے حکومت سے کہا تو ہمیں پریزیڈینٹ ہاؤس کی طرف سے مثبت جواب ملا تاہم بیوروکریسی کی جانب سے رکاوٹ نظر آئی کہ چیزیں بروقت نہیں ہوئیں۔‘
طارق حسین بگٹی کے مطابق ’ہم نے لیٹر لکھا، پاکستان سپورٹس بورڈ کو اعتماد میں لیا پھر پریکٹس میچز کے لیے کیمپ لگایا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’میرے بنائے گئے شیڈول کے مطابق جب بچوں (کھلاڑیوں) کے جانے کا وقت آیا تو اس سے دو دن پہلے کہا گیا کہ سوری آپ اپنے پاس سے ارینج کر کے کھلاڑیوں کو بھیج دیں۔ پھر ہم آپ کو 10 سے 15 دن میں پیسے دے دیں گے۔‘
ہاکی فیڈریشن کے صدر نے دعویٰ کیا کہ یہ پہلی بار نہیں ہوا بلکہ یہ پاکستان سپورٹس بورڈ کی پرانی روش یہی ہے۔
’پرانی فیڈریشن کے بھی اب تک آٹھ کروڑ بقایا رہتے ہیں۔ وہ بار بار میرے آفس کے چکر کاٹتے ہیں۔ تو جیسے ہی پیسے ملیں گے ان کو ادا کیے جائیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ قومی کھیل ہے، اگر اس پر خصوصی توجہ نہ دی گئی تو گیم نہیں اٹھ پائے گی۔ ہاکی فیڈریشن کا اپنا گراؤنڈ تک نہیں۔ جب کھلاڑیوں کو کھیلنا ہوتا ہے تو ہم پاکستان سپورٹ بورڈ کو خط لکھتے ہیں۔‘
دوسری جانب پاکستان سپورٹس بورڈ کے عہدے دار محمد شاہد نے بی بی کے رابطہ کرنے پر کہا کہ چیمپیئنز ٹرافی میں ٹیم کے بھیجنے کے لیے کیس پر جیسے ہی کارروائی مکمل ہو گی، ان کو ادائیگی کر دی جائے گی۔
’جو بجٹ ان کھلاڑیوں کے سفری اخراجات پر آئے گا وہ تقریبا ڈھائی کروڑ کا ہے جس میں ان کے ایئر ٹکٹس، ویزا فیس اور رہنے کے اخراجات شامل ہیں۔‘
ان کے مطابق ’جون کے مہینے میں ہاکی فیڈریشن کو 100 ملین کی گرانٹ دی گئی، جس میں سے فی الحال کھلاڑیوں کے سفر کے اخراجات کیے جائیں گے اور جیسے ہی منظوری ہو گی وہ رقم ان کو ادا کر دی جائے گی۔‘
ان کے مطابق ایسا نہیں کہ یہ اخراجات کسی فرد واحد پر ڈالے گئے ہوں بلکہ فیڈریشن کے اپنے سپانسرز اور دیگر ذرائع آمدن بھی ہوتے ہیں۔
ہاکی فیڈریشن کے صدر کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ ’انڈین حکومت اپنی ہاکی پر تین ارب روپے خرچ کر رہی ہے اور ان کی رینکنگ پانچویں چھٹے نمبر پرآ گئی جبکہ پاکستان ہاکی ٹیم پچھلے پانچ ماہ میں 17 سے 15 نمبر تک آنے میں کامیاب ہوئی۔‘
پاکستان ہاکی کے سابق کھلاڑی سہیل عباس سے بی بی سی نے اس معاملے پر بات کرنے کے لیے رابطہ کیا تو انھوں نے ادھار اور فنڈز کے معاملے پر بات کرنے سے معذرت کی تاہم جب سوال کیا گیا ٹیم کے حوصلے اور ٹیلینٹ کا تو سہیل عباس نے کامیابی کو محنت کے ساتھ جوڑا۔
انھوں نے کہا کہ ’محنت اس یقین کے ساتھ کی جائے کہ اس کا پھل ملے گا اور ایمانداری سے محنت کی جائے تو اس سے قابلیت آتی ہے اور کامیابی خود مل جاتی ہے۔‘
آخر قومی کھیل کے باوجود کرکٹ کے مقابلے میں ہاکی کی جانب نوجوان کیوں رخ نہیں کرتے؟
اس سوال کے جواب میں سہیل عباس نے کہا کہ ’اگر ہاکی کی ایسی ہی پزیرائی کی جائے جیسے دیگر کھیلوں کی جاتی ہے تو ہی نوجوان اس کھیل میں آگے آئیں گے۔
ایشین چیمپیئنز ٹرافی 2024 میں پاکستانی ٹیم کے حوالے سے پوچھے گئے سوال پر انھوں نے کہا کہ ’محنت کریں، ملک کے لیے کام کریں۔ کہیں بھی موقع ملے وہاں سے سیکھیں۔‘
واضح رہے کہ سنہ 1960 میں ہونے والے روم اولمپکس میں پاکستان نے پہلا اولمپک گولڈ میڈل جیتا جس نے ہاکی کو قومی کھیل بنا دیا۔
میچ جیت کر پاکستانی ٹیم جب وطن واپس آئی تو صدر جنرل ایوب خان نے کراچی میں فاتح ٹیم کو مدعو کیا۔ اسی ملاقات میں انھوں نے ہاکی کو قومی کھیل کا درجہ دینے کا باقاعدہ اعلان کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
عالیہ گذشتہ آٹھ برسوں سے اپنے شوہر اور دو بیٹیوں کے ساتھ دبئی ہلز کے علاقے میں رہائش پذیر ہیں۔
انھوں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ دبئی جیسے محفوظ ترین شہر پر بھی حملہ ہو سکتا ہے۔ آج کل وہ مسلسل دھماکوں کی آوازیں سن رہی ہیں، جن سے ان کے گھر کی کھڑکیاں لرز اٹھتی ہیں اور ان کی چھوٹی بیٹیاں سہم جاتی ہیں۔
بی بی سی اردو بات کرتے ہوئے عالیہ بتاتی ہیں کہ ’ہم نے زندگی میں کبھی ایسا کچھ نہیں دیکھا، دھماکوں کی آوازیں ’بہت خوفناک‘ ہیں۔‘
وہ اپنی بیٹیوں کو لے کر خوفزدہ ہیں اور انھیں کھڑکیوں سے دور رکھنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
گذشتہ دو دنوں سے دبئی کے رہائشی زیادہ تر گھروں کے اندر ہی رہ رہے ہیں، مالز اور سڑکیں تقریباً خالی ہیں اور ریستورانوں میں بھی معمول جیسا رش نظر نہیں آتا۔
یہاں کے آسمانوں میں بھی کوئی ڈریم لائنر یا ائیر بسز نظر نہیں آ رہی جو  جوق در جوق سیاحوں اور مزدوروں کے کارگو لا رہی ہوں۔۔۔ البتہ تھورے تھوڑے وقفے سے بیلسٹک میزائل اور ڈرون دکھائی دیتے ہیں جو خلیج کے اس پار متحدہ عرب امارات کا ہمسایہ ایران ان ریاستوں پر داغ رہا ہے۔
وہ شہر جسے یہاں کے رہائشی اور سیاح دنیا کا محفوظ ترین شہر سمجھتے تھے اب ایرانی میزائلوں اور ڈرونز کی زد میں ہے۔ یہ حملے امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر کیے گئے حملوں کے ردِعمل میں کیے جا رہے ہیں۔
فئیر ماؤنٹ پام جیسے لگژری ہوٹل سے لے کر شاپنگ مالز، بلند و بالا اپارٹمنٹ بلاکس اور دبئی ایئرپورٹ جو دنیا کا مصروف ترین مسافر ہوائی اڈہ ہے، کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان شہروں کی تعمیر کرتے وقت کسی نے نہیں سوچا تھا کہ ایک دن وہ ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کے حملوں کی زد میں ہوں گے۔۔۔ دبئی میں مقیم میری ایک دوست نے شکوہ کیا کہ یہاں تو اسرائیل کی طرح بنکر بھی نہیں ہیں جن میں جا کر چھپ سکیں۔
اور اگر آپ دنیا کے امیر ترین شخص بھی ہیں تو بھی اس وقت آپ دبئی، ابو ظہبی، دوحہ، بحرین، کویت سے فلائٹ لے کر باہر نہیں نکل سکتے۔ ان عرب ممالک میں رہنے والوں اور وہاں سیاحت پر آئے لاکھوں افراد کی دنیا راتوں رات بدل چکی ہے۔
بی بی سی نے دبئی، دوحہ، ابو ظہبی، کویت، بحرین میں رہنے والے اور پھنس جانے والے پاکستانیوں اور انڈین شہریوں سے بات کرکے وہاں کے حالات اور آنے والے دنوں کے حوالے سے ان کے خدشات جاننے کی کوشش کی ہے۔
عالیہ کے مطابق ان کی کچھ دوستیں جو فوجی اڈوں یا حساس علاقوں کے قریب رہائش پذیر تھیں، وہ پریشان ہو کر حتہ، فجیرہ کی جانب نکل گئی ہیں اور ان میں زیادہ تعداد مغربی ممالک کے افراد کی ہے۔
تاہم ان مسلسل حملوں کے باوجود عالیہ حکومتی اقدامات سے مطمئن ہیں کیونکہ ان کے مطابق دبئی حکومت بہت اچھے طریقے سے اس صورتحال سے نمٹ رہی ہے اور شہریوں کو لمحہ با لمحہ الرٹ بھیج کر با خبر رکھا جا رہا ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ غیر یقینی ضرور ہے مگر ان کے اردگرد لوگ خوف یا گھبراہٹ کا شکار نہیں ہیں۔ ہوٹل، ریستوران، مالز سب کچھ کھلا ہے، باہر معمول سے کم لوگ نظر آرہے ہیں مگر حالات نارمل ہیں۔
عالیہ کے مطابق دبئی میں زیادہ تر لوگ ہر قسم کا سامان آن لائن سامان آرڈر کرتے ہیں مگر اس کے علاوہ سپرمارکیٹیں بھی کھلی ہیں اور اکثر سٹورز نے اس طرح کے اشتہار بھی لگائے ہیں کہ ان کے یہاں سامان کا مستحکم ذخیرہ موجود ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ انھوں نے کوئی چیز ذخیرہ نہیں کی ہے، بس پانی تھوڑا زیادہ منگوا لیا تھا۔
ان کی بیٹی کا سکول بدھ تک آن لائن لرننگ پر منتقل ہو چکا ہے۔ عالیہ کی ایک دوست مانچسٹر سے پاکستان جا رہی تھیں لیکن انھیں حالات کی خرابی کی سبب دبئی میں رُکنا پڑا اور اب وہ آگے نہیں جا سکتیں۔
تاہم عالیہ بتاتی ہیں کہ حکومت نے اسے ہر قسم کی مدد فراہم کی ہے اور اسے ای میل آئی کہ حکومت ویزہ، ہوٹل وغیرہ فراہم کر رہی ہے مگر فی الحال وہ میرے ساتھ ہی مقیم ہے۔
یکم مارچ 2026 کو متحدہ عرب امارات کی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا کہ اماراتی فضائی دفاعی نظام نے ایرانی بیلسٹک میزائلوں، کروز میزائلوں اور ڈرون حملوں کو کامیابی سے ناکام بنا دیا۔ بیان کے مطابق مجموعی طور پر 541 ڈرون طیارے داغے گئے جن میں سے 506 کو تباہ کر دیا گیا جبکہ 35 ملک کے اندر گرے۔
اسی طرح 165 بیلسٹک میزائلوں کی نشاندہی کی گئی جن میں سے 152 کو فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا اور 13 سمندر میں جا گرے۔ وزارتِ دفاع کا کہنا ہے کہ دفاعی نظام نے حملوں کا مؤثر انداز میں مقابلہ کرتے ہوئے ملک کی فضائی حدود کا تحفظ یقینی بنایا۔
ان حملوں کے نتیجے میں اب تک یو اے ای میں تین افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے ہیں۔
35 سالہ ستیہ جگناتھن نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی بہن کے خاندان اور پالتو جانوروں کو ان کے اپارٹمنٹ میں پناہ لینی پڑی کیونکہ وہ جبل علی کی بندرگاہ کے قریب رہتے تھے، جہاں ’بہت سا ملبہ گر رہا تھا۔‘
خیال رہے سنیچر کے روز حکام نے اطلاع دی کہ ’ایئر انٹرسیپشن‘ کے ملبے کی وجہ سے بندرگاہ کی ایک حصے میں آگ لگ گئی ہے۔ خیال رہے یہ دنیا کی نویں مصروف ترین بندرگاہ ہے۔
جگناتھن کا کہنا تھا کہ ’ہر چند گھنٹوں میں دھماکوں کی آوازیں سنائی دیتی ہیں، یہ بہت خوفناک ہے کیونکہ یہ وہ دبئی نہیں ہے جس کے ہم عادی ہیں۔‘
محمد نافع گذشتہ نو سالوں سے دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ صورتحال معمول کے مطابق ہے اور اگرچہ پرائیوٹ کاروباروں اور کمپنیوں کو دو دن گھروں سے کام کی ہدایت کی گئی ہے مگر حکومت کے تمام دفاتر، عدالتیں، امیگریشن وغیرہ کے دفاتر معمول کے مطابق کھلے ہیں اور کام جاری ہے۔
نافع کے مطابق اگرچہ ائیر کارگو بند ہے مگر کسی قسم کی خوراک کی قلت نہیں ہے اور انھوں نے سپرسٹورز سامان سے بھرے دیکھے ہیں۔
بی بی سی نے دبئی، دوحہ، ابو ظہبی، کویت، بحرین میں موجود جتنے پاکستانی اور انڈین شہریوں سے بات کی، ہم نے ان میں سے کسی کو بھی خوف نہیں پایا۔۔۔ ان سب کو اپنی حکومتوں پر اعتماد ہے اور وہ اب تک کے انتظامات سے مطمئن دکھائی دیے۔
نافع بھی اسی اطمینان کا اظہار کرتے ہیں۔ وہ مثال دیتے ہیں کہ اگر کسی ایک علاقے میں کوئی ملبہ آ کر گرتا ہے تو یہاں کی انتظامیہ پورے دبئی کو خوفزدہ کرنے کے بجائے صرف اس علاقے کے مکینوں کو ہی الرٹ کرتی ہے اور اتنا وقت ہوتا ہے کہ آپ باآسانی وہاں سے نکل کر کسی محفوظ جگہ چلے جائیں۔
انڈیا کے شہری دانش گذشتہ چھ ماہ سے دبئی میں مقیم ہیں اور مارکیٹنگ سے وابستہ ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ میں برجمن میں رہتا ہوں جو پرانے دبئی کے علاقے میں آتا ہے اور یہاں حالات نسبتاﹰ معمول کے مطابق ہیں۔
دانش کے مطابق ’میں نے اپنی چھت کے اوپر سے میزائل گزرنے کی آوازیں سنیں اور یہ میری زندگی میں پہلی بار تھا کہ میں نے ایسا تجربہ کیا۔ میں تھوڑا سا ہل گیا تھا مگر میں جانتا تھا کہ ہم دبئی میں ہیں اور ہمیں محفوظ رکھا جائے گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ فی الحال صورتحال غیر یقینی کی ہو سکتی ہے، مگر حکومت اور ان کے اقدامات پر ہمارا مکمل اعتماد ہے۔
بی بی سی کو ایسی اطلاعات بھی ملی ہیں کہ دبئی اور ابوظہبی میں پھنسے سیاح بذریعہ سڑک سعودی عرب کا سفر کر رہے ہیں تاکہ وہاں سے فلائٹ لے کر نکل سکیں۔
نافع کے ایک دوست بھی ابوظہبی میں پھنس گئے تھے مگر وہاں کی انتظامیہ نے انھیں باہر نکلنے کی اجازت دی اور وہ بذریعہ سڑک جدہ پہنچ چکے ہیں۔ ان کے دوست کے مطابق بارڈر پر رش زیادہ تھا اور اکثریت مغربی ممالک کے افراد کی تھی جو یو اے ای اور قطر سے نکل رہے تھے۔
تاہم نافع کے مطابق دبئی حکومت نے ریاست میں پھنس جانے والے تمام سیاحوں کی رہائش کے اخراجات ادا کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
نافع کے ایک دوست دبئی میں بی این بی چلاتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ انھیں حکومت نے بذریعہ ایم میل مطلع کیا ہے کہ ہر خالی ہوٹل اور بی این بیز میں پھنس جانے والے سیاحوں کو فری رہائش دی جائے گی اورتمام خرچ حکومت ادا کرے گی۔
متحدہ عرب امارات حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ائیر پورٹس بند ہونے کے باعث پھنس جانے والے سیاحوں اور مسافروں کے رہائشی اخراجات ریاست برداشت کرے گی۔
ہوٹلز کو جاری کیے گئے ایک سرکلر میں ابوظہبی کے محکمہ ثقافت و سیاحت نے کہا کہ ’موجودہ حالات کے پیشِ نظر اور اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ کچھ مہمان اپنی چیک آؤٹ تاریخ تک پہنچ چکے ہیں لیکن وہ سفر کرنے سے قاصر ہیں، ہم درخواست کرتے ہیں کہ ان کے قیام میں اس وقت تک توسیع کی جائے۔ قیام میں توسیع کے اخراجات ڈی سی ٹی ابوظہبی برداشت کرے گا۔‘
تاہم عالیہ اور نافع کے برعکس دبئی کے رہائشی مرتضیٰ بتاتے ہیں کہ یہاں سڑکیں بالکل خالی ہیں اور ہفتے کے اختتام پر مالز خالی نظر آئے جو معمول کے برعکس ہے۔
انھوں نے خالی سڑکوں اور مالز کی تصاویر بھی بی بی سی کے ساتھ شئیر کی ہیں۔
مرتضیٰ کہتے ہیں کہ میں نے کبھی سوچا نہیں تھا کہ دبئی جیسی جگہ، جو عالمی سطح پر تیزی سے ترقی کر رہی ہے، بھی حملوں کی زد میں آ سکتی ہے۔ لیکن حکومت نے جس طرح حالات کو سنبھالاہے، یہ قابلِ تعریف ہے۔ اور جس طرح پھنس جانے والے سیاحوں کو مفت ہوٹل اور کھانا فراہم کیا جا رہا ہے وہ بھی قابلِ ستائش ہے۔
مرینا کے علاقے میں رہنے والے ایک پاکستانی والد نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی زبیر خان کو بتایا کہ رات گئے اچانک زور دار آواز سن کر پورا گھر جاگ اٹھا۔ ’میرے دونوں بچے رونے لگے۔ بیٹی نے کہا ابو ہمیں پاکستان واپس چلیں۔‘
ایک اور خاتون نے بتایا کہ انھوں نے احتیاطاً ایک بیگ تیار کر لیا ہے جس میں پاسپورٹ، کچھ نقد رقم اور بچوں کے کپڑے رکھ دیے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی سوچا نہیں تھا کہ دبئی میں ایسا بھی دن دیکھنا پڑے گا۔ یہاں تو ہم خود کو ہر خطرے سے دور سمجھتے تھے۔‘
بی بی سی بات کرنے والے اکثر افراد کے مطابق  سپر مارکیٹوں میں سامان کی کوئی قلت نہیں ہے تاہم کچھ افراد کے مطابق اشیائے خوردونوش کی خریداری بڑھ گئی ہے، جس سے بعض اوقات شیلف خالی دکھائی دیتے ہیں۔ ایک پاکستانی نوجوان نے بتایا کہ لوگ ضرورت سے زیادہ سامان خرید رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا ’خوف انسان سے سب کچھ کروا دیتا ہے۔‘
دوسری جانب دبئی انٹرنینشل ایئر پورٹ  پر بھی بے چینی کا ماحول ہے۔
لاہور سے تعلق رکھنے والا ایک خاندان، جو چھٹیاں گزارنے آیا تھا، تین دن سے واپسی کی پرواز کا انتظار کر رہا ہے۔ ان کے دو چھوٹے بچے ایئرپورٹ کی کرسیوں پر سو جاتے ہیں اور ہر اعلان پر چونک کر جاگ اٹھتے ہیں۔
والد کا کہنا ہے ’فلائٹ بار بار منسوخ ہو رہی ہے۔ بچے پوچھتے ہیں ہم گھر کب جائیں گے، ہم یہاں سیر کے لیے آئے تھے، مگر اب بس یہی دعا ہے کہ خیریت سے واپس پہنچ جائیں۔‘
ڈاکٹر عائشہ سلیمان گذشتہ 17 سال سے کویت میں مقیم ہیں۔
ان کی آج صبح کا آغاز لاتعداد دھماکوں کی آوازوں سے ہوا۔۔۔ اس سے قبل 17 سالوں میں انھوں نے کبھی کویت کو اس طرح حملوں کی زد میں نہیں دیکھا اور آج جیسی خوفناک آوازیں تو پہلے کبھی نہیں سنیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے عائشہ بتاتی ہیں کہ پہلے تو امریکی اڈوں پر حملے ہو رہے تھے لیکن کل رات عام شہری علاقوں میں بھی حملے ہوئے ہیں اور انھوں نے خود دھماکوں کی آوازیں سنی ہیں۔
ِخیال رہے کویت کی وزارت دفاع نے کہا تھا کہ ’متعدد‘ امریکی لڑاکا طیارے کویت میں گر کر تباہ ہوئے ہیں۔
ڈاکٹر عائشہ کے مطابق پہلے دن سنیچر کو جب حملے شروع ہوئے تو کچھ افراد نے گھبرا کر اشیائے ضروریہ ذخیرہ کرنے کی کوشش میں پینک بائینگ بھی کی ہے۔ مگر بعد میں انھوں نے دیکھا کہ سٹورز میں معمول کا سامان پڑا تھا۔
اس سوال کے جواب میں کہ کیا لوگ عام دنوں کی طرح مالز میں جا کر شاپنگ کر رہے ہیں اور سڑکوں میں معمول کی زندگی رواں ہے؟
وہ بتاتی ہیں کہ مسلسل سائرن کی آوازیں آ رہی ہیں، جب جب حملہ ہوتا ہے سائرن بجنے لگتے ہیں، آج صبح بھی بہت زیادہ زوردار آوازیں سنائی دیں ہیں مگر اس بس کے باوجود ’ہماری تقریباً معمول کی زندگی‘ چل رہی ہے۔
وہ چونکہ ڈاکٹر ہیں لہذا وہ معمول کی طرح ہسپتال جا رہی ہیں البتہ سکولوں کو تعلیمی اداروں کو تاحکمِ ثانی آن لائن کام کرنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
عائشہ بتاتی ہیں کہ مالز، دکانیں وغیرہ کھلی ہیں تاہم حکومت نے لوگوں سے کہا ہے ضرورت کے بنا باہر نہ نکلیں اس لیے کم کم لوگ ہی باہر نظر آ رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ کل میں سوچ رہی تھی شاید اب حالات بہتر ہو جائیں گے لیکن اب لگ نہیں رہا کہ کچھ دنوں میں سب ٹھیک ہو گا۔
فلائٹوں کے حوالے سے بھی غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ عائشہ کے بیٹے پاکستان میں طالبِ علم ہیں تاہم چھٹی ختم ہونے کے بعد اب وہ واپس نہیں آ پا رہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ ہم نے اس کی پیکنگ وغیرہ کر رکھی تھی مگر اب کچھ پتا نہیں وہ کب واپس جا پائے گا۔
بی بی سی کے عبدالوہاب آج کل بحرین کے سیاحتی دورے پر ہیں اور ان کے مطابق وہاں حالات معمول کے مطابق ہیں۔
وہ گھر کے سامنے موجود مسجد کا حال بتاتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے کسی بھی دن خالی نہیں دیکھا۔۔۔وہاں ہر نماز کے وقت اتنے ہی افراد کی گاڑیاں آ کر رک رہی ہیں جتنی وہ معمول کے دنوں میں دیکھتے ہیں۔  اس میں جتنی صفیں ہیں وہ روز کی طرح بھر جاتی ہیں۔
عبدالوہاب کے مطابق اس کی وجہ شاید یہ ہے کہ لوگوں کو اپنی حکومت اور دفاعی نظام پر بہت اعتماد ہے اور انھیں یہ لگ رہا ہے اگر حملہ ہوا تو امریکی اڈوں پر ہی ہو گا۔۔۔ باقی ادھر ادھر ڈرونز یا میزائل کا ملبہ ہی گرا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ کوڈ کی وجہ سے سب کو ورک فرام ہوم آتا ہے اور حکومت نے بھی گھروں سے کام کی تاکید کی ہے شاید اسی لیے باہر لوگ کم ہیں مگر پینک بائینگ کی کوئی صورتحال نظر نہیں آئی۔
عبدالوہاب کے مطابق وقتاً فوقتاً حملوں اور میزآئلوں کو روکنے کی آوازیں آتی ہیں اور جب جب حملہ ہوتا ہے تو منامہ کو محرک سے جوڑنے والا برج بند کر دیا جاتا ہے۔
خیال رہے بحرین امریکی بحریہ کے پانچویں بیڑے کے ہیڈکوارٹرز کا مرکز ہے، جس کا دائرہ کار خلیج، بحیرہ احمر، بحیرہ عرب اور بحرِ ہند کے بعض حصے شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے وائٹ بال فارمیٹ کے لیے بابر اعظم کو دوبارہ قومی ٹیم کا کپتان مقرر کیا تو پاکستانی کرکٹ میں کپتانی کے میوزیکل چیئر کی پرانی بحث دوبارہ چھڑ گئی اور ایسے میں سابق کپتان شاہد آفریدی کے بیان نے جلتی پر تیل چھڑکنے کا کام کیا۔
واضح رہے کہ گذشتہ روز بورڈ نے بابر اعظم اور چیئرمین محسن نقوی کی ملاقات کی ویڈیو شیئر کی تھی جس کے ساتھ لکھا گیا کہ پی سی بی کی سلیکشن کمیٹی کی 'متفقہ تجویز' کے بعد چیئرمین نے بابر کو پاکستان مینز ٹیم کا ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے کپتان مقرر کر دیا ہے۔
ایسے میں جہاں اس فیصلے پر مختلف آرا سامنے آئیں وہیں گزشتہ روز سابق کپتان شاہد آفریدی کا ردعمل بھی سامنے آیا جس کی اہمیت اس وجہ سے بھی زیادہ ہے کیوں کہ وہ سابق کپتان ہونے کے ساتھ ساتھ شاہین شاہ آفریدی کے سسر بھی ہیں جن کو بابر اعظم کی جگہ کپتان بنایا گیا تھا اور حالیہ فیصلے کے بعد ان کے ممکنہ ردعمل پر کافی بحث ہو رہی تھی۔
شاہد آفریدی، جو اکثر اپنے بیانات کے باعث تنازعات میں گھرے رہتے ہیں، نے ایکس اکاوئنٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے سلیکشن کمیٹی میں شامل نہایت تجربہ کار کھلاڑیوں کے فیصلے سے حیرانی ہوئی۔‘
شاہد آفریدی کے مطابق ’میرا ماننا ہے کہ اگر تبدیلی ضروری ہی تھی تو محمد رضوان ایک بہتر انتخاب تھے۔‘
تاہم شاہد آفریدی نے ساتھ ہی ساتھ یہ بھی کہا کہ ’چونکہ اب فیصلہ ہو چکا ہے تو میں بابر اعظم اور پاکستان ٹیم کی بھرپور حمایت کرتا ہوں۔‘ یعنی لالہ کچھ نہ کہتے ہوئے بھی بہت کچھ کہہ گئے۔
یاد رہے کہ اس سے پہلے 2019 میں بابر اعظم کو پہلی بار ٹی ٹوئنٹی کا کپتان بنایا گیا پھر 2020 میں وہ ون ڈے اور ٹیسٹ فارمیٹ کے کپتان بنے۔
2023 میں انڈیا میں ہونے والے کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم کی ناقص کارکردگی کے بعد بابر اعظم نے ٹیم کی کپتانی سے استعفی دے دیا تھا۔ بورڈ نے بابر اعظم کے مستعفی ہونے کے بعد شان مسعود کو ٹیسٹ جبکہ شاہین آفریدی کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا کپتان مقرر کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اپنی گذشتہ کپتانی کے دوران بابر اعظم نے 20 ٹیسٹ، 43 ون ڈے اور 71 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں پاکستانی ٹیم کی قیادت کی تھی۔
اس کے علاوہ بابر کی زیر قیادت پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے ٹیمیں دونوں ہی آئی سی سی ون ڈے رینکنگ میں سرِ فہرست رہیں تاہم ان پر فیصلہ کن مواقع پر غیریقینی کا شکار ہونے کے حوالے سے تنقید کی جاتی رہی۔
پاکستان کی قومی ٹیم کی کپتانی کی تبدیلی کے حولے سے قیاس آرائیاں ایک ہفتے سے جاری تھیں۔ میڈیا میں بات ہو رہی تھی کہ بورڈ بابر کو ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ کا کپتان بنانا چاہ رہا ہے لیکن وہ تینوں فارمیٹس کے کپتان بننا چاہتے ہیں۔ تاہم ان خبروں پر بابر نے خود کوئی ردعمل نہیں دیا۔
سابق چیف سلیکٹر ہارون رشید نے سما ٹی وی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ہار جیت کا سارا مدعا کپتان پر ڈالا جاتا ہے۔ ایسے وقت پر جب ورلڈ کپ سر پر کھڑا ہوا ہے، کپتانی کو تبدیل کرنا صحیح نہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا ’آپ نے شاہین آفریدی کو کپتان بنایا تو اس کا مطلب تھا کہ وہ فیصلہ غلط تھا؟ اگر ایک سیریز کے بعد آپ کپتان کو تبدیل کر رہے ہیں تو اس سے ٹیم میں اچھے سگنل نہیں جا رہے ہوں گے۔‘
سابق ٹیسٹ کرکٹر تنویر احمد نے اپنے وی لاگ میں چند دن قبل اس موضوع پر رائے دیتے ہوئے پوچھا تھا کہ بابر اعظم کی کپتانی میں پاکستان اہم ٹورنامنٹس کے فائنل اور سیمی فائنل میں پہنچا تو انھیں سمجھ نہیں آئی تھی کہ بابر اعظم کی کپتانی میں کیا برائی تھی۔
انھوں نے مزید سوال اٹھایا تھا کہ اگر شاہین کو ہٹایا جاتا ہے تو کیا وہ صحیح ہو گا۔ ان کی رائے تھی کہ شاہین کو ورلڈ کپ تک کپتانی جاری رکھنے دینی چاہیے تھی۔
تنویر احمد نے بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ پی سی بی کو مضبوط فیصلے کرنے ہوتے ہیں۔ ’کرکٹ بورڈ کو خود معلوم نہیں ہوتا وہ کتنے دن کے لیے آئے ہیں وہ آکر پاکستان کرکٹ کو برباد کر کے چلے جاتے ہیں۔‘
سما ٹی وی کے ایک پروگرام میں سابق چیف سلیکٹر محمد وسیم نے بھی سوال پوچھا تھا کہ ’ہمیں اتنی جلدی کپتان اور کوچ بدلنے کی ضرورت کیوں ہو رہی ہے؟ پہلے آپ نے ایک فیصلہ لیا، اب اس کے باد وہ دوبارہ آ گیا ہے۔‘
بابر اعظم کی بطور کپتان تقرری پر سوشل میڈیا کے صارفین نے اس موضوع کو ٹاپ ٹرینڈ بنایا۔ بابر کے مداحوں نے جہاں اس فیصلے کا خیر مقدم کیا وہیں کچھ لوگوں نے اس فیصلے پر تنقید بھی کی ہے۔
سلیم خالق نے ایکس پر پوسٹ کرتے ہوئے یہ سوال اٹھایا کہ ’کیا قومی ٹیم یکجا رہ سکے گی؟‘
انھوں نے لکھا ’کپتان کا معاملہ پی سی بی نے بُری طرح مس ہینڈل کیا، اگر تبدیلی کرنا تھی تو بابر اعظم اور شاہین آفریدی کو چیئرمین و سلیکٹرز ملاقات کے لیے بلاتے اور اعتماد میں لے کر فیصلہ کر لیتے۔‘
صارف عمران صدیق نے بھی ایکس پر اس تقرری پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ زیادتی ہے، کوئی بھی کپتان اس کا مستحق نہیں کہ اسے ایک سیریز کے بعد ہی ہٹا دیا جائے۔ بابر اعظم نے اس مرتبہ شاید صحیح فیصلہ نہیں کیا جس کے اثرات ٹیم پر بھی آسکتے ہیں‘
عمران کا مزید کہنا تھ کہ بابر اعظم کو یہ پیشکش قبول نہیں کرنی چاہیے تھی۔ ’اب ان پر دباؤ زیادہ ہو گا اور ان سے بہترین پرفارمنس کی توقع کی جائے گی۔‘
صارف نقی حسین نے لکھا ’اگر بابر کو ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے کپتان کے طور پر بحال کرنا ہے تو انھوں (پی سی بی) نے کیوں ہٹایا۔ مجھے اب بھی یقین ہے کہ رضوان بابر سے کروڑوں گنا بہتر لیڈر ہے۔‘
ایک اور صارف افی ویوز نے طنزیہ لکھا ’محسن نقوی اگر بابر اعظم کو کپتان بنا رہے ہیں تو پھر بھی شکر ادا کرنا چاہیے، ورنہ وہ خود کو بھی کپتان بنا لیتے تو ہم کیا کر لیتے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
،تصویر کا ذریعہMantaphoto/Getty
1300 کلومیٹر طویل قراقرم ہائی وے کرہ زمین پر موجود حیران کن پہاڑی چٹانوں کے درمیان سے گزرتی ہے۔ یہ کسی خواب جیسا راستہ ہے جس کے بارے میں کم ہی لوگ جانتے ہیں۔
اس پہاڑی راستے پر سفر کرتے ہوئے تیز ہوا گاڑی کی کھڑکی سے اندر آ رہی تھی۔ موسم گرما کے باوجود سات ہزار میٹر بلند چوٹیوں پر برف چمک رہی تھی اور گلیشیئر کے پگھلتے پانی آبشار کی شکل میں ہنرہ وادی سے گزرتے ہوئے دریا میں گر رہے تھے۔
اس وادی کو برطانوی ناول نگار جیمز ہلٹن نے ’شنگریلا‘ کا نام دیا تھا۔
کسی زمانے میں قراقرم ہائی وے شاہراہ ریشم کا حصہ ہوا کرتی تھی جس کی بنیاد یہاں کے مقامی باشندوں نے صدیوں پہلے رکھی تھی۔ تاہم 1978 میں، 24 ہزار پاکستانی اور چینی مزدوروں کی 20 سالہ محنت کے بعد، اس سڑک پر باقاعدہ طور پر گاڑیوں کی آمدورفت ممکن ہوئی جس کے باعث اس دور دراز علاقے کے لیے تجارت، سیاحت اور سفری آسانی کے دروازے کھل گئے۔
1300 کلومیٹر طویل سڑک پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے قریب حسن ابدال کے چھوٹے سے شہر سے شروع ہوتی ہے اور 4700 میٹر کی بلندی پر خنجراب کے مقام پر دنیا کی سب سے بلند پکی سڑک سے ہوتی ہوئی چین میں شنکیانگ تک جاتی ہے۔
تاہم میرے لیے اس سڑک کا سب سے دلچسپ حصہ وہ 194 کلومیٹر تھے جو وادی ہنزہ میں موجود ہیں۔ یہ علاقہ قراقرم کے پہاڑوں میں گھرا ہوا ہے جن کی وجہ سے ہی اس سڑک کا نام قراقرم ہائی وے رکھا گیا۔
یہ علاقہ غیر یقینی حد تک خوبصورت ہے جہاں سفر کے دوران آپ کو شفاف گلیشیئر، جھیلیں اور برف سے اٹی چوٹیاں ہر طرف نظر آتی ہیں۔ یہ سفر تو خوبصورت ہے ہی لیکن اس جگہ پر ہائی وے کو خاص بنانے والی ایک اور اہم بات ہنزہ کے لوگ اور اس وادی کی روایات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSkazzjy/Getty Images
گلگت بلتستان میں شنکیانگ اور واخان کاریڈور کے درمیان موجود ہنزہ 20ویں صدی تک باقی دنیا سے کٹا ہوا تھا۔ یہاں کی مقامی آبادی بروشو اور واکھی لوگوں پر مشتمل ہے اور یہاں کی اپنی زبان، موسیقی اور ثقافت ہے جو پاکستان یا دنیا بھر میں کہیں اور نہیں ملیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قراقرم ہائی وے نے دنیا کے لیے اس وادی تک کا سفر آسان تو کر دیا ہے لیکن ماحولیاتی اعتبار سے ایک منفی اثر بھی مرتب ہوا اور مقامی لوگوں کی اکثریت کو اپنی روایتی زندگی ترک کرنا پڑی۔ اب یہاں طویل عرصے تک ’جینانی‘ جیسے جشن منانے والے لوگ کم رہ گئے ہیں جو بہار کی آمد کا جشن ہے۔
تاہم اب کچھ مقامی لوگ ہنزہ کی مخصوص روایات کو زندہ رکھنے کے لیے کافی محنت کر رہے ہیں۔
میرے سفر کے دوران پہلا پڑاؤ التت میں تھا جو 1100 سال پرانے قلعے اور ثقافتی روایات کو محفوظ رکھنے کے لیے مشہور گاؤں ہے۔ یہاں میری ملاقات موسیقار مجیب رزاق سے ایک کیفے میں ہوئی جہاں سے راکاپوشی اور دران کی چوٹیاں دور فاصلے میں دکھائی دے رہی تھیں۔
ہم سے چند قدم دور ہی لیف لارسن میوزک سینٹر نامی سکول تھا جہاں وادی کی روایتی موسیقی اگلی نسل کو سکھا کر زندہ رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
نجیب نے بتایا کہ ’ہم موسیقی پر بہت انحصار کرتے ہیں کیونکہ موسیقی ہماری زندگی کے ہر حصے سے جڑی ہوئی ہے چاہے آپ کاشتکاری کر رہے ہیں یا فصل کاٹ رہے ہیں (ہم روایتی لوک گیت گاتے ہیں)۔ نوجوان نسل اس کے بارے میں نہیں جانتی تھی لیکن اب وہ جان رہے ہیں کہ ثقافت کی روح کیا ہے۔‘
موسیقی کا یہ مرکز 2016 میں قائم کیا گیا لیکن نجیب کا کہنا ہے کہ اس کا اصل آغاز اس وقت ہوا جب ضیا الکریم نے بچوں کو پڑھانا شروع کیا۔
عام طور پر یہاں موسیقی کو مشغلے کے طور پر سیکھا جاتا ہے لیکن التت کے ضیا الکریم موسیقی میں ڈگری حاصل کرنے والے پہلے مقامی باشندے تھے جن کو کئی آلات میں مہارت حاصل تھی۔ 2022 میں ایک موٹر سائیکل حادثے میں افسوسناک ہلاکت سے قبل انھوں نے 100 سے زیادہ طلبا کو موسیقی سکھائی۔
نجیب مجھے پریکٹس روم میں لے کر گئے جو کسی مقامی گھر جیسا تھا۔ مقامی تکیے کمرے کی دیواروں کے ساتھ موجود تھے اور تقریبا دو درجن طلبا بھی۔ اگرچہ پاکستان ایک پدرشاہی معاشرہ ہے، ہنزہ ایک لبرل خطہ سمجھا جاتا ہے جس کی وجہ یہاں اسماعیلی فرقے کی اکثریت ہے۔ یہ اسلام کا ایک معتدل فرقہ ہے جس کی شناخت برداشت اور خواتین کے حقوق کا پرچار ہے۔
یہاں لڑکیوں کی تعلیم اور ان کے لیے کھیلوں کی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے اور متعدد لڑکیاں یونیورسٹی یا اس سے بھی آگے تک تعلیم حاصل کرتی ہیں۔
ایسے ہی ماحول کی وجہ سے اس میوزک سینٹر میں بھی کئی لڑکیاں بھی رباب تھامے موجود تھیں۔
تین طلبا نے ہریپ موسیقی کا نمونہ پیش کیا جو مقامی ہنزائی دھنوں کا نام ہے جس میں ایک لمبا اور نسبتا پتلا رباب اور ساتھ میں چھوٹا ڈھول بجایا جاتا ہے۔ کچھ ہی دیر میں کمرے میں سحر انگیز موسیقی گونج رہی تھی جس نے مجھے خوشی کا احساس دلایا کہ وسطی ہنزہ کا روایتی فن ابھی زندہ رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہJ Marshall Tribal-Eye Images/Alamy
پرانے التت کی پتھریلی گلیوں سے نکل کر میں نے قراقرم ہائی وے کے ذریعے اس وادی کے سب سے مشہور مقام کی جانب رخ کیا۔ یہ ہنزہ بالا یا مقامی طور پر گوجال کے نام سے جانا جاتا ہے۔
وسطی ہنزہ جیسی ثقافت رکھنے والے گوجال میں مقامی لوگ واکھی زبان بولتے ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہاں کے مقامی سینکڑوں سال قبل واخان کاریڈور سے آ کر بسے تھے۔ ہائی وے کھلنے سے پہلے ہنزہ کے ان دو علاقوں کے درمیان کئی دنوں کا سفر ہوا کرتا تھا۔ اب یہ صرف ایک گھنٹے کا سفر ہے جس میں نیلی رنگ کی عطا آباد جھیل نے مجھے علاقے میں خوش آمدید کہا۔
قدرتی نظر آنے والی یہ عطا آباد جھیل دراصل مصنوعی جھیل ہے جس کی پیدائش ایک سانحے کی وجہ سے ہوئی۔ چار جنوری 2010 کو ایک سیلابی ریلے نے متعدد دیہات کو ملیا میٹ کرتے ہوئے ہنزہ دریا کے پانی کا راستہ روک دیا تھا جس کے نتیجے میں ایک مصنوعی جھیل معرض وجود میں آئی۔
پر آسائش ہوٹلوں میں گھری ہوئی اس جھیل کا نام بھی ایک ایسے گاؤں پر رکھا گیا ہے جو 2010 میں تباہ ہو گیا تھا۔ اب یہ ہنزہ کی جدت کی علامت ہے بلکل ایسے ہی جیسے قراقرم ہائی وے میں سفر کی آسانی کے لیے ہونے والی تبدیلیاں: چین پاکستان دوستی کے نام سے پانچ سرنگیں 2015 میں مکمل کی گئی تھیں جن کو دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ آپ دنیا کے کسی مصروف شہر میں موجود ہیں، اتنے دور دراز علاقے میں نہیں۔
سڑک پر چند کلومیٹر کے سفر کے بعد مجھے بزلانج کیفے نظر آیا جو خواتین کی ملکیت میں چلنے والا ریسٹورنٹ ہے اور ایسا کھانا فراہم کرتا ہے جس کی مجھے شدت سے طلب ہو رہی تھی۔
پاکستانی خوراک مسالوں سے بھرپور ہوتی ہے لیکن ہنزہ کے روایتی پکوان میں مسالے صرف پودینے کے چند پتوں کی شکل میں ہی موجود ہوتے ہیں۔ ان میں یاک کا گوشت اور خوبانی کا تیل بکثرت استعمال ہوتا ہے۔
میں نے ’مول‘ کا آرڈر دیا جو مقامی دودھ، چینی اور سیب اور سرکے کی آمیزش سے بنایا جانے والا مقامی پنیر ہے۔ اس کے ساتھ ’غلمندی‘ بھی منگوایا جو دہی اور میوے سے بھری پتلی روٹی کا سینڈوچ تھا۔
ملیکہ سلطانہ اور راشدہ بیگم اس ریسٹورنٹ کی مالک ہیں جنھوں نے مجھے بتایا کہ انھوں نے 2016 میں اس کا آغاز ان مقامی پکوانوں سے کیا تھا جو انھوں نے اپنی والدہ یا نانی سے سیکھے تھے۔ گلمت گاؤں میں شروع ہونے والا یہ ریسٹورنٹ اب قراقرم ہائی وے کے ایک خوبصورت موڑ پر واقع ہے۔
سلطانہ نے بتایا کہ ’مقامی پکوان کا رواج تقریبا ختم ہو چکا تھا کیوں کہ ہمارے بچے یہ کھانے نہیں پکا رہے تھے۔ کوئی نہیں پکا رہا تھا۔ پھر ہم نے آغاز کیا اور اب اور خواتین بھی شامل ہو چکی ہیں، اور لوگ یہ کھانے آتے ہیں۔‘
مجھے علم ہوا کہ گوجال اور خصوصا گلمت خواتین کے کاروبار کا مرکز ہے۔ پاکستان میں عموما صرف 20 فیصد خواتین ہی کام کرتی ہیں جو دنیا کے اعتبار سے کافی کم اوسط ہے لیکن ہنزہ وادی میں خواتین ریسٹورنٹ چلا رہی ہیں، دکانیں چلا رہی ہیں اور لکڑی کا کام تک کر رہی ہیں۔
سلطانہ اور راشدہ کے ریسٹورنٹ سے کچھ ہی دور جہاں میں نے پاسو کونز کو پہلی بار دیکھا، ایک اور مثال ملی۔ یہ کورگاہ نامی قالین کی فیکٹری تھی جسے خواتین ایک 400 سال پرانے گھر میں چلا رہی ہیں۔
میں یہاں داخل ہوئی تو پانچ خواتین تصاویر اور بین الاقوامی ایوارڈز سے آراستہ ایک آرام دہ کمرے میں کام کر رہی تھیں جس کی دیواروں پر مہارت سے بنے قالین سجے ہوئے تھے۔
شمیم بانو کورگاہ چلاتی ہیں اور وہ اسی گاؤں میں پیدا ہوئی تھیں۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ ’ہم نے 1998 میں کام شروع کیا جب قراقرم ایریا ڈویلپمنٹ آرگنائزیشن نے 30 خواتین کو تربیت دی۔‘
شمیم بھی اس تربیت کا حصہ تھیں اور آج ان کی فیکٹری قراقرم ہائی وے پر ایک مشہور سیاحتی مقام بن چکا ہے جس کی مدد سے کورگاہ میں خواتین ایک جانب اپنے خاندانوں کے لیے روزگار کما سکتی ہیں تو دوسری جانب ایک قدیم فن کو زندہ رکھے ہوئے ہیں۔
شمیم نے بتایا کہ ’ہمارے روایتی قالین کو واکھی زبان میں شارما یا پلوس کہتے ہیں جو یاک اور بکری کے بال سے بنتا ہے۔ یہ ہماری ثقافت میں صدیوں سے موجود ہے، تربیت ملنے سے بہت پہلے سے۔‘
اس ملاقات کے تقریبا ایک گھنٹے بعد وسطی ہنزہ کی جانب واپسی پر پاسو کونز پیچھے رہ گئیں اور سڑک کے کنارے کندھوں پر لکڑی سے بنی روایتی ٹوکریوں میں گھاس لادے بزرگوں اور مویشیوں کو دیکھ کر یہ واضح تھا کہ ہنزہ کی روایتی زندگی کا ایک اور حصہ بچا ہوا ہے۔
قراقرم ہائی وے ایک حیرت کدہ ہے لیکن یہ مقامی لوگوں اور ہنزہ کی ثقافت کے بغیر ادھوری ہوتی۔ جدید سرنگوں سے گزرتے ہوئے میں نے ہنزہ وادی کی ثقافت کے روایتی محافظوں کے بارے میں سوچا جن میں موسیقار اور فنکار بھی شامل تھے۔
میں صرف یہ امید رکھ سکتی ہوں کہ مستقبل میں یہاں آنے والے مسافروں کو بھی ان سے ملاقات کا موقع مل سکے گا تاکہ وہ قراقرم ہائی وے کا اصلی تجربہ حاصل کر سکیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
،تصویر کا ذریعہRitesh Saini/ Ambikapur Municipal Corporation
ویسے تو دیکھنے میں انڈیا کی ریاست چھتیس گڑھ کے شہر امبیکا پور میں واقع ’گاربیج کیفے‘ (کچرا کیفے) کسی بھی ایسے دوسرے کیفے کی طرح لگتا ہے جہاں روزانہ درجنوں افراد اپنی بھوک مٹانے آتے ہیں۔
لیکن جو چیز اس کیفے کو ممتاز بناتی ہے وہ ہے یہاں ادائیگی کا نظام۔ یہاں آپ کو کھانے کے پیسے نہیں دینے پڑتے بلکہ یہاں آنے والے افراد کھانے کے بدلے میں پلاسٹک کے بنڈل دیتے ہیں جیسے پرانے پلاسٹک کے تھیلے، کھانے پینے کی چیزوں کے ریپر اور پانی کی خالی بوتلیں وغیرہ۔
ونود کمار پٹیل کہتے ہیں کہ ایک کلو پلاسٹک کا کچرا آپ کے ایک وقت کے کھانے کی ادائیگی کے لیے کافی ہے جس میں آپ کو چاول، دو طرح کی سبزیاں، دال، روٹی سلاد اور اچار ملتا ہے۔
ونود کمار شہر کے بلدیاتی ادارے امبیکا پور میونسپل کارپوریشن (اے ایم سی) کی جانب سے یہ کیفے چلا رہے ہیں۔
’آدھا کلو پلاسٹک کے کچرے کے بدلے سموسے یا وڑا پاؤ جیسا ناشتہ مل سکتا ہے۔‘
امبیکا پور کی انتظامیہ نے شہر کو درپیش پلاسٹک کے کچرے کے مسئلے کو بھوکوں کو کھانا کھلانے کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کی ہے۔
سنہ 2019 میں شہر کی انتظامیہ نے اس ’کچرا کیفے‘ کو شروع کیا۔ اُن کا نعرہ تھا کہ ’جتنا کچرا، اُتنا لذیز کھانا۔‘
اس کیفے کو شہر کے مرکزی بس سٹینڈ کے نزدیک تعمیر کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پٹیل کہتے ہیں کہ اس کا مقصد امبیکاپور کے دو مسائل سے نمٹنا تھا: پلاسٹک کا کچرا اور بھوک۔
’آئیڈیا ایک دم سادہ تھا: کم آمدنی والے لوگ، خاص طور پر بے گھر اور کچرا چننے والوں کی حوصلہ افزائی کی جائے کہ وہ سڑکوں اور لینڈ فلز سے پلاسٹک کا کچرا اکٹھا کر کے لائیں اور بدلے میں انھیں گرم کھانا مہیا کیا جائے۔‘
رشمی منڈل کا شمار بھی ان افراد میں ہوتا ہے جو روزانہ کیفے میں پلاسٹک لے کر آتے ہیں۔ ہر صبح، وہ کھانے پینے کی چیزوں کے ریپرز سے لے کر پلاسٹک کی بوتلوں جیسے استعمال شدہ پلاسٹک کی تلاش میں امبیکاپور کی سڑکوں پر نکلتی ہیں۔ یہ کچرا جمع کرنا ان کے لیے ایک طرح سے ان کی بقا کا ذریعہ ہے۔
رشمی خود کے لائے پلاسٹک کے اس چھوٹے سے ڈھیر کو دیکھتے ہوئے کہتی ہیں ’میں برسوں سے یہ کام کر رہی ہوں۔‘
اس سے قبل انھیں ایک کلوگرام پلاسٹک کے عوض صرف 10 انڈین روپے ملتے تھے جس میں گزارہ کرنا تقریباً ناممکن تھا۔ ’لیکن اب، میں جو پلاسٹک جمع کرتی ہوں اس کے بدلے میں اپنے خاندان کے لیے کھانا حاصل کر سکتی ہوں۔ اس سے ہماری زندگیوں میں بہت فرق پڑا ہے۔‘
شردھا سنگھ پٹیل اس کیفے کے قیام سے یہاں کام کر رہی ہیں۔ ان کے مطابق، اس کیفے میں آنے والے بیشتر افراد معاشرے کے پسماندہ طبقات سے تعلق رکھتے ہیں۔
’اگر پلاسٹک کے بدلے کھانا دستیاب ہے تو اس سے نہ صرف ہم لوگوں کا پیٹ بھرنے میں مدد دے رہے ہیں بلکہ ماحول کو بھی صاف کرنے میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRitesh Saini/ Ambikapur Municipal Corporation
اس کیفے کے بعد سے لینڈ فل میں جانے والے پلاسٹک کے کچرے کی مقدار پر بھی اثر پڑا ہے۔ یہ کہنا ہے رتیش سینی کا جو کہ ’صاف انڈیا مشن‘ کے لیے شہر میں صفائی اور فضلے کے انتظام کو مربوط کرتے ہیں۔ یہ پروگرام 2014 میں انڈین حکومت کی طرف سے شروع کی گئی صفائی مہم کا حصہ ہے۔
کیفے کے تحت چلنے والے پروگرام کے تحت 2019 سے اب تک مجموعی طور پر تقریباً 23 ٹن پلاسٹک اکٹھا کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس پروگرام کے آغاز کے بعد سے شہر سے لینڈ فل بھیجے جانے والا پلاسٹک، جو کہ 2019 میں 5.4 ٹن تھا کم ہو کر 2024 میں دو ٹن سالانہ پر آ گیا ہے۔
یہ امبیکاپور میں جمع ہونے و الے پلاسٹک کے فضلے کا ایک ایک چھوٹا حصہ ہے۔
رتیش سینی کے مطابق، تقریباً تمام پلاسٹک پہلے سے ہی ری سائیکل کیا جاتا ہے۔ لیکن کیفے کا مقصد اس پلاسٹک کو جمع کرنا ہے جو جمع کرنے کے مرکزی نیٹ ورک کا حصہ بننے سے رہ جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں اس کے علاوہ اس کا ایک اور مقصد عوام کی شرکت کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔
رتیش سینی کہتے ہیں کہ یہ شہر میں پلاسٹک کے کچرے کو کم کرنے اور ری سائیکل کرنے کی ایک وسیع مہم کا حصہ ہے جس میں پلاسٹک کے استعمال سے متعلق سخت قوانین اور کچرے کو چھانٹنے اور ان کا انتظام کرنے کے بہتر طریقے شامل ہیں۔
اس اقدام کی وجہ سے  امبیکاپور شہر کو صاف ستھرے شہروں کی فہرست میں شمار کیا جاتا ہے۔ امبیکاپور میں یومیہ 45 ٹن فضلہ جمع ہوتا ہے۔
سینی کہتے ہیں کہ ایک وقت تھا کہ یہاں سے کچھ کلومیٹر کے فاصلے پر ایک ڈمپنگ سٹیشن بھی اس کوڑے کو ٹھکانے لگانے کے لیے ناکافی تھا۔ لیکن 2016 میں اسی جگہ کو ایک خوبصورت پارک میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔
اب شہر کے کوڑے کو ٹھکانے لگانے کے لیے زیر ویسٹ ڈی سینٹرلائزڈ سسٹم لگایا گیا ہے جس کے بعد ڈمپنگ سٹیشن کی ضرورت نہیں رہتی۔
جمع شدہ پلاسٹک کو دانے دار بنانے کے لیے ری سائیکل کیا جاتا ہے جو بعدازاں سڑک کی تعمیر کے لیے استعمال ہوتا ہے یا ری سائیکلرز کو فروخت کیے جاتے ہیں، جس سے مقامی حکومت کو آمدنی ہوتی ہے۔
سنہ 2020 کی ایک حکومتی رپورٹ کے مطابق، گیلے فضلے کو کمپوسٹ کیا جاتا ہے اور صرف ایک چھوٹی سی مقدار میں ناقابل ری سائیکل فضلہ ایندھن کے لیے سیمنٹ فیکٹریوں کو بھیجا جاتا ہے۔ اس اور اسی طرح کی کوششوں کی بدولت امبیکاپور ایک ’زیرو لینڈ فل‘ شہر کے طور پر جانا جانے لگا ہے۔
گاربیج کیفے میں آنے والا پلاسٹک AMC کے مخصوص مقامی کچرے کے انتظام کے مراکز کو بھیجا جاتا ہے۔
امبیکاپور میں ایسے 20 مراکز ہیں، جہاں زیادہ سے زیادہ ری سائیکلنگ کو یقینی بنانے کے لیے کچرے کو 60 سے زیادہ زمروں میں چھانٹا جاتا ہے۔
ان مراکز میں 480 خواتین کام کرتی ہیں، جنھیں ’سوچھتا دیدی‘ کہا جاتا ہے۔
کچرے کو الگ کرنے کے ساتھ ساتھ یہ خواتین ہر روز گھر گھر جا کر کچرا بھی جمع کرتی ہیں۔ وہ ماہانہ آٹھ سے دس ہزار روپے کماتی ہیں۔
ان میں سے ایک ویسٹ مینجمنٹ سینٹر چلانے والی سونا ٹوپو کہتی ہیں کہ ’ہر روز 30 سے ​​35 لوگ یہاں پلاسٹک لاتے ہیں۔ کچھ باقاعدگی سے آتے ہیں جبکہ کچھ وقفے وقفے سے آتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ جو لوگ یہاں پلاسٹک دیتے ہیں وہ مختلف پس منظر سے آتے ہیں – جیسا کہ کچرا چننے والے، دکان پر کام کرنے والے اور یہاں تک کہ دیہاڑی دار مزدور۔
سینی کے مطابق، کچرے کے انتظام کے مراکز میں کام کرنے والے عملے کو اسے سنبھالنے کے دوران صحت کے خطرات کو کم کرنے کے لیے دستانے، ماسک اور دیگر سہولیات فراہم کی جاتی ہیں۔
تاہم، فضلہ جمع کرنے والوں کو ایسا تحفظ فراہم نہیں کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRitesh Saini/ Ambikapur Municipal Corporation
شہری علاقوں میں موسمیاتی تبدیلیوں پر کام کرنے والی احمد آباد یونیورسٹی کی ایک ایسوسی ایٹ پروفیسر مینل پاٹھک کا کہنا ہے کہ بنیادی حفاظتی آلات کے بغیر کچرا چننے والے روزانہ کی بنیاد پر بیکٹیریا، تیز دھار چیزوں اور زہریلے مواد کی زد میں آتے ہیں، جس سے وہ بیماریوں کا شکار ہو سکتے ہیں۔
سنہ 2016 سے ان مراکز نے تقریباً 50 ہزار ٹن خشک فضلہ بشمول پلاسٹک، کاغذی گتے، دھات اور ای ویسٹ کو اکٹھا کیا گیا اور ری-سائیکل کیا ہے۔
گھر گھر کچرا اٹھانے کا یہ ماڈل اتنا کامیاب رہا ہے کہ اب اسے پوری چھتیس گڑھ ریاست کی 48 وارڈوں میں ’امبیکاپور ماڈل‘ کے نام سے اپنایا گیا ہے۔
ریتو سین، جنھوں نے امبیکاپور میں ’زیرو ویسٹ‘ ماڈل کو آگے بڑھایا، نے 2025 میں پرنسٹن یونیورسٹی کے ایک بلاگ میں لکھا تھا کہ ’ہمارا مقصد صرف امبیکاپور کے مسئلے کو حل کرنا نہیں تھا بلکہ درمیانے درجے کے شہروں کے لیے بھی حل فراہم کرنا تھا۔‘
اُن کے بقول ’ہمارا مقصد ایک ایسا ماڈل بنانا تھا جو فعال، ماحولیاتی طور پر پائیدار اور اقتصادی طور پر قابل عمل ہو۔‘
انڈیا کے دیگر حصوں میں بھی کوڑا کرکٹ کیفے شروع ہو چکے ہیں۔ سلی گوڑی، مغربی بنگال میں 2019 میں ایک سکیم شروع کی گئی تھی، جس میں پلاسٹک کے کچرے کے بدلے مفت کھانا دیا جاتا ہے۔
اسی سال تلنگانہ کے ملوگو شہر میں ایک نئی سکیم شروع کی گئی جس میں ایک کلو پلاسٹک کے عوض چاول کی صورت میں مساوی رقم دی جاتی ہے۔
کرناٹک کے میسور میں سنہ 2024 میں ایک سکیم شروع کی گئی تھی، جس کے تحت لوگ 500 گرام پلاسٹک دے کر مفت ناشتہ حاصل کر سکتے ہیں یا ریاستی حکومت کے زیر انتظام اندرا کینٹین میں ایک کلو پلاسٹک دے کر مفت کھانا حاصل کر سکتے ہیں۔
اتر پردیش میں ایک مہم کے تحت خواتین کو پلاسٹک کے کچرے کے بدلے سینیٹری پیڈ دیے جاتے ہیں۔
تاہم، اس طرح کی سکیمیں ہمیشہ آسانی سے نہیں چلتی ہیں۔ دہلی میونسپل کارپوریشن نے بھی 2020 میں ’گاربیج کیفے‘ کے ذریعے پلاسٹک کا کچرا جمع کرنے کے لیے ایک مہم شروع کی، جس میں 20 سے زیادہ دکانیں شامل تھیں۔ لیکن یہ سکیم رفتہ رفتہ بند ہو گئی۔
کئی کیفیز نے بی بی سی کو بتایا کہ چیلنجز میں عوامی بیداری کی کمی، کچرے کی ناقص علیحدگی اور ری سائیکلنگ انفراسٹرکچر کے لیے ناکافی مدد شامل ہے۔
سینی کا خیال ہے کہ دہلی میں گاربیج کیفے کی طرف کم جوش کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ وہاں اتنی غربت نہیں ہے جتنی امبیکاپور میں ہے۔
انڈیا سے باہر کمبوڈیا نے بیک وقت کچرے اور بھوک دونوں سے نمٹنے کے لیے اسی طرح کی سکیمیں شروع کی ہیں۔
مثال کے طور پر پلاسٹک سے آلودہ ٹونلے سیپ جھیل کے آس پاس کی بستیوں میں، لوگ پلاسٹک جمع کر سکتے ہیں اور اس کے بدلے میں چاول حاصل کر سکتے ہیں۔
پاٹھک کا کہنا ہے کہ امبیکاپور جیسے اقدامات سے پلاسٹک کے کچرے کے منفی اثرات کے بارے میں بیداری پیدا کرنے میں بھی مدد ملتی ہے۔
لیکن ان کا کہنا ہے کہ حکومت کو مزید ڈیٹا فراہم کرنا چاہیے تاکہ دوسرے شہر اس بات کا اندازہ لگا سکیں کہ آیا ان کے لیے کوڑے کے کیفے صحیح ماڈل ہیں۔
پاٹھک مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ اس طرح کی اسکیموں نے اثر کیا ہے، لیکن وہ پلاسٹک کی زیادہ پیداوار، ناقابل ری سائیکل پلاسٹک اور ہندوستانی گھرانوں میں کچرے کی ناکافی علیحدگی کے بڑے مسائل کو حل نہیں کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ 'یہ بہترین طور پر ایک سطحی حل ہے جو مسئلے کی جڑ تک نہیں پہنچتا۔'
پھر بھی ان کا خیال ہے کہ یہ کوششیں مددگار ہیں۔ وہ لوگوں کو مسئلے کے بارے میں آگاہ کرتے ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ مقامی حل اثر ڈال سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ ایک اچھی شروعات ہے، لیکن ہمیں بڑی تبدیلیوں کی بھی ضرورت ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
برطانیہ کے ڈیٹا واچ ڈاگ نے میٹا کو ایک ’تشویشناک‘ رپورٹ کے بعد خط لکھا ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ آؤٹ سورس کیے گئے کارکنان نے کمپنی کے مصنوعی ذہانت کے سمارٹ چشموں سے فلمائی گئی حساس ویڈیوز دیکھی ہیں۔
میٹا نے کہا کہ سب کنٹریکٹڈ کارکنان کبھی کبھار مواد کا جائزہ لے سکتے ہیں، جن میں فلمیں اور تصاویر شامل ہیں، جو اس کے اے آئی سمارٹ چشموں کے ذریعے ریکارڈ کی جاتی ہیں تاکہ ’تجربے‘ کو بہتر بنایا جا سکے۔
سویڈش اخبارات کی تحقیقات کے مطابق، بعض اوقات کینیا میں قائم میٹا کے سب کنٹریکٹرز چشمہ پہننے والوں کی ویڈیوز کا جائزہ لیتے ہیں، جن میں بیت الخلا استعمال کرنے یا جنسی تعلق قائم کرنے کے مناظر شامل ہوتے ہیں۔
ایک کارکن نے مبینہ طور پر کہا کہ ’ہم سب کچھ دیکھتے ہیں۔۔۔ ڈرائنگ رومز سے لے کر برہنہ جسموں تک۔‘
میٹا نے کہا کہ وہ لوگوں کے ڈیٹا کے تحفظ کو بہت سنجیدگی سے لیتا ہے اور اس شعبے میں اپنی کوششوں اور ٹولز کو مسلسل بہتر بنا رہا ہے۔
ٹیک کمپنی نے بی بی سی نیوز کو بتایا ’رے بین میٹا چشمے آپ کو مصنوعی ذہانت کے ذریعے بغیر ہاتھ استعمال کیے اپنے اردگرد کی دنیا کے بارے میں سوالات کے جواب دینے میں مدد دیتے ہیں۔‘
’جب لوگ میٹا اے آئی کے ساتھ مواد شیئر کرتے ہیں، تو دیگر کمپنیوں کی طرح ہم بھی کبھی کبھار کنٹریکٹرز کو یہ ڈیٹا ریویو کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں تاکہ چشموں کے ساتھ لوگوں کے تجربے کو بہتر بنایا جا سکے، جیسا کہ ہماری پرائیویسی پالیسی میں بیان کیا گیا ہے۔‘
کمپنی نے مزید کہا کہ ’یہ ڈیٹا سب سے پہلے لوگوں کی پرائیویسی کے تحفظ کے لیے فلٹر کیا جاتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
میٹا کے مطابق فلٹرنگ میں تصاویر میں چہروں کو دھندلا کرنا شامل ہو سکتا ہے لیکن اخبارات سے بات کرنے والے ذرائع نے کہا کہ بعض اوقات یہ ناکام ہو جاتا ہے اور لوگوں کے چہرے نظر آ سکتے ہیں۔
صارفین کو ریکارڈنگ کو دستی طور پر یا وائس کمانڈ کے ذریعے فعال کرنا پڑتا ہے، لیکن وہ یہ نہیں جانتے کہ ان کی ویڈیوز اور تصاویر کبھی کبھار انسان بھی دیکھتے ہیں جیسا کہ میٹا کی وسیع پرائیویسی پالیسیوں اور سروس کی شرائط میں بیان کیا گیا ہے۔
بی بی سی کی درخواست کے جواب میں، میٹا نے اپنی خدمات کی شرائط کا لنک فراہم کیا، لیکن یہ واضح نہیں کیا کہ ان شرائط کے کون سے حصے انسانی کانٹریکٹرز کے ذریعے مواد کے جائزے سے متعلق ہیں۔
میٹا کی برطانیہ میں اے آئی سروس کی شرائط میں کمپنی کہتی ہے: ’کچھ صورتوں میں میٹا آپ کی اے آئی کے ساتھ تعاملات کا جائزہ لے گا۔۔۔ اور یہ جائزہ خودکار یا انسانی ہو سکتا ہے۔‘
لیکن برطانیہ کے ڈیٹا واچ ڈاگ، انفارمیشن کمشنر آفس آئی سی او نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ ’وہ ڈیوائسز جو ذاتی ڈیٹا پروسیس کرتی ہیں، بشمول سمارٹ چشمے، انھیں صارفین کو کنٹرول دینا چاہیے اور مناسب شفافیت فراہم کرنی چاہیے۔‘
اس نے ایک بیان میں کہا: ’سروس فراہم کرنے والوں کو واضح طور پر بتانا چاہیے کہ کون سا ڈیٹا جمع کیا جاتا ہے اور اسے کیسے استعمال کیا جاتا ہے۔‘
’اس آرٹیکل میں کیے گئے دعوے تشویشناک ہیں۔ ہم میٹا کو خط لکھیں گے تاکہ یہ جان سکیں کہ وہ برطانیہ کے ڈیٹا پروٹیکشن قانون کے تحت اپنی ذمہ داریوں کو کیسے پورا کر رہا ہے۔‘
سویڈش اخبارات سے بات کرنے والے کارکنان ڈیٹا اینوٹیشن کرنے والے تھے، جو میٹا کے اے آئی کو تصاویر کی تشریح سکھا رہے تھے، یعنی مواد کو خود لیبل کر رہے تھے۔
وہ نیروبی میں قائم ایک آؤٹ سورسنگ کمپنی ساما کے ملازم تھے، جس کا ڈیٹا اینوٹیشن کے کام میں ایک تاریخ ہے۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر تبصرے کے لیے ساما سے رابطہ کیا ہے۔
کارکنان نے کہا کہ وہ اے آئی کے ساتھ ہونے والی بات چیت کے ٹرانسکرپٹس کا بھی جائزہ لیتے تھے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ اس نے سوالات کا مناسب جواب دیا ہے یا نہیں۔
انھوں نے اپنے کام کی جگہ پر پرائیویسی کے تحفظات بیان کیے، جیسے ہر جگہ کیمرے لگے ہونا اور موبائل فونز کی اجازت نہ ہونا۔
لیکن ان کے مطابق، جو مواد وہ دیکھتے تھے وہ اکثر انتہائی حساس ہوتا تھا، جیسے چشمہ پہننے والے افراد کا فحش مواد دیکھنا۔
ایک موقع پر ایک کارکن نے اخبارات کو بتایا کہ ایک شخص کے چشمے بیڈروم میں ریکارڈنگ پر رہ گئے، جہاں بعد میں ایک عورت غالباً اس شخص کی بیوی کو کپڑے اتارتے ہوئے فلمایا گیا۔
میٹا کے چشموں میں فریم کے کونے پر ایک روشنی ہوتی ہے جو اس وقت جلتی ہے جب بلٹ اِن کیمرہ تصاویر یا ویڈیوز ریکارڈ کر رہا ہوتا ہے۔
کمپنی نے ٹیکنالوجی کے غلط استعمال کے خلاف خبردار کیا ہے۔ اس نے صارفین کو مشورہ دیا ہے کہ جب ریکارڈنگ لائٹ آن ہو تو دوسروں کو دکھائیں اور نجی جگہوں میں ریکارڈنگ سے گریز کریں۔
ستمبر میں میٹا نے چشموں کے برانڈز رے بین اور آکلے کے ساتھ شراکت داری میں اے آئی سے چلنے والے آلات کی ایک رینج متعارف کرائی۔
بی بی سی نیوز نے چشمہ بنانے والی کمپنی کے پیرنٹ ادارے ایسیلور لُکسوٹیکا سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے۔
اے آئی میں تیز رفتار ترقی کے نتیجے میں ایسے پہننے کے قابل آلات کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے جو ڈیوائس کے ذریعے ریکارڈ کی گئی تصاویر اور آوازوں کی تشریح کے لیے اے آئی استعمال کرتے ہیں۔
ان فیچرز میں متن کا ترجمہ کرنا یا اس چیز کے بارے میں سوالات کے جواب دینا شامل ہو سکتا ہے جسے صارف دیکھ رہا ہے، یہ خصوصیت خاص طور پر نابینا یا جزوی طور پر کمزور نظر والے افراد کے لیے مفید ہے۔
تاہم، جیسے جیسے یہ آلات مقبول ہوئے ہیں، ان کے غلط استعمال کے خدشات بھی بڑھ گئے ہیں۔
خواتین نے پہلے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انھیں سمارٹ چشمے استعمال کرنے والے افراد نے ان کی رضامندی کے بغیر فلمایا۔
ڈیٹا اینوٹیشن کرنے والی کمپنی ساما نے ایک غیر منافع بخش تنظیم کے طور پر آغاز کیا تھا، جس کا مقصد ٹیکنالوجی کی نوکریاں فراہم کر کے روزگار میں اضافہ کرنا تھا۔
یہ ایک کمپنی کے طور پر درج ہے لیکن ٹیک کمپنیوں کو مواد کی نگرانی کی خدمات فراہم کرنے والے ایک سابقہ معاہدے پر تنقید ہوئی تھی۔ ساتھ ہی ساتھ سابق ملازمین کی طرف سے قانونی کارروائی بھی کی گئی تھی۔
اس کے بعد اس نے مواد کی نگرانی کی خدمات بند کر دیں اور کہا کہ اسے اس طرح کا کام لینے پر افسوس ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر کے متعدد علاقوں پر انڈیا کے میزائل حملوں کے تقریباً 36 گھنٹوں کے بعد ایک بار پھر دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی اس وقت بڑھی جب انڈیا کی جانب سے پاکستان کے مختلف شہروں میں دراندازی کی کوشش کے دوران پاکستانی فوج نے متعدد ڈرونز مار گرانے کا دعویٰ کیا۔
جمعرات کو پاکستانی فوج کی جانب سے جاری کیے جانے والے ایک بیان میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اب تک سافٹ کِل (تکنیکی طریقے سے) اور ہارڈ کِل (ہتھیاروں کے ذریعے) سے 25 اسرائیلی ساخت کے ہیروپ ڈرونز کو مار گرایا گیا ہے۔
اس سے قبل پاکستانی فوج کے ترجمان کا کہنا تھا کہ 'انڈیا نے پاکستانی حدود کی دوبارہ خلاف ورزی کرتے ہوئے لاہور، گوجرانوالہ، چکوال، اٹک، راولپنڈی، بہاولپور، میانو چھور اور کراچی کی جانب ڈرون بھیجے، جنھیں تباہ کر دیا گیا۔'
دوسری جانب پاکستان کی جانب سے انڈیا پر ڈرونز کے ذریعے دراندازی کرنے اور اس دوران متعدد ڈرونز گرانے کے دعوے کے بعد انڈیا کا کہنا ہے کہ یہ کارروائی پاکستان کی بدھ اور جمعرات کی درمیانی شب انڈین تنصیبات کو نشانہ بنانے کی کوشش کا جواب تھا۔
انڈیا کی وزاتِ دفاع کی جانب سے جمعرات کو جاری کیے گئے بیان میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ سات اور آٹھ مئی کی درمیانی شب پاکستان نے ڈرونز اور میزائلوں کی مدد سے شمالی اور مغربی انڈیا میں متعدد عسکری اہداف کو نشانہ بنانے کی کوشش کی۔
انڈیا کا کہنا ہے کہ پاکستان نے جن مقامات پر اہداف کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ان میں آونتیپورہ، بھٹنڈہ، چندی گڑھ، نال، پھالودی، اترلائی اور بھوج شامل ہیں۔
بیان میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے 'پاکستانی حملے کے جواب میں انڈین فوج نے پاکستان میں ایئر ڈیفینس ریڈارز اور دفاعی نظام کو نشانہ بنایا اور یہ کہ انڈیا کا جواب پاکستان کے اقدام کا اسی شعبے میں اسی شدت سے دیا گیا جواب ہے۔'
انڈیا نے یہ بھی دعویٰ کیا ہے کہ اس کارروائی میں لاہور میں موجود ایک ایئر ڈیفینس سسٹم ناکارہ بنا دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی فوج یا حکومت کی جانب سے تاحال انڈین دعوؤں پر کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا تاہم جمعرات کی دوپہر پاکستانی فوج کے ترجمان نے جن علاقوں میں انڈین ڈرونز گرانے کا دعویٰ کیا تھا ان میں لاہور بھی شامل تھا۔
اس سب میں ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ ہروپ ڈرونز کیا ہیں؟ ریڈار پر ان کی نشاندہی مشکل کیوں ہے؟ اور انڈیا کا پاکستان میں ڈرونز بھیجنے کا مقصد کیا ہو سکتا ہے؟
ہروپ دراصل ایک اسرائیلی ڈرون ہے جسے اسرائیل ایروسپیس انڈسٹریز (آئی اے آئی) کے ایم بی ٹی میزائل ڈویژن نے بنایا ہے۔
آئی اے آئی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق ہروپ ہائی لیول اہداف جیسے کہ جنگی کشتیوں، کمانڈ پوسٹس، سپلائی ڈپو، ٹینکس اور ایئر ڈیفینس سسٹمز کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
آئی اے آئی کے مطابق ہروپ ڈرون کسی بھی علاقے میں تقریباً نو گھنٹوں تک اپنے ہدف کا پیچھا کرنے اور اس کو نشانے بنانے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
'ہروپ میں گائیڈڈ ویپن سسٹم نصب ہوتا ہے جس کا مشن اس کا آپریٹر کنٹرول کرتا ہے اور ضرورت پڑنے پر اس مشن کا اختتام بھی کیا جا سکتا ہے۔'
ویپنز سسٹم پر ریسرچ کرنے والے ادارے آٹومیٹڈ ڈیسیژن ریسرچ کے مطابق ہروپ ڈرون کی رفتار 225 ناٹس ہے اور یہ اپنے آپریٹر سے تقریباً ایک ہزار کلومیٹر دور تک پرواز کر سکتا ہے جبکہ اس میں 23 کلوگرام تک دھماکہ خیز مواد لے جانے کی بھی صلاحیت موجود ہے۔
ہروپ ڈرونز کو کسی لانچر کی مدد سے ہوا میں چھوڑا جاتا ہے۔ اس میں الیکٹرو آپٹیکل سینسرز نصب ہیں جو کسی بھی ’حرکت کرتے ہدف‘ کی نگرانی کرنے کے ساتھ ساتھ ریڈارز کو بند کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ہروپ ڈرون کو کسی بھی مشتبہ بیلسٹک میزائل سائٹ پر میزائل سائلوز کو نشانہ بنانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا گذشتہ کئی برسوں سے اسرائیل سے دفاعی مصنوعات خرید رہا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق گذشتہ انڈیا ایک دہائی میں دو ارب 90 کروڑ ڈالر کا عسکری ساز و سامان بشمول ریڈارز، جاسوسی کا ساز و سامان، ڈرونز اور میزائل اسرائیل سے خرید چکا ہے۔
اس بارے میں ایروناٹیکل انجینئرنگ کے ماہر اور پاکستان فضائیہ کے سابق ائیر وائس مارشل اسد اکرام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کے چھوٹے ڈرونز کو یقیناً ریڈارز پر تلاش کرنا اس لیے مشکل ہوتا ہے کیونکہ یہ زیادہ بلندی پر پرواز نہیں کرتے اور اس میں ریڈارز کو جام کرنے کی صلاحیت بھی موجود ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ امریکہ اور اسرائیل جیسے ممالک بھی ایسے چھوٹے ڈرونز کو دراندازی سے روکنے میں مشکل کا سامنا کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ ڈرونز ریڈار پر بالکل نظر نہیں آتے، یہ بالکل نظر آتے ہیں اور ان کو مار گرانے کے لیے صورتحال کے مطابق مختلف عسکری حکمت عملی اپنائی جاتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر ہم آج کے واقعے کی بات کریں تو اس وقت گراؤنڈ پر موجود حکام ہی یہ بہتر بتا سکتے ہیں کہ انھوں نے ان کو مار گرانے کے لیے کن عسکری حکمت عملی کا انتخاب کیا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستانی فضائیہ کے ریٹائرڈ ایئر کموڈور اور اسلام آباد کی ایئر یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر عادل سلطان کہتے ہیں کہ ظاہری طور پر 'انڈیا کا ڈرون بھِیجنے کا مقصد پاکستان کو تنگ کرنا یا عوام میں خوف پیدا کرنا لگتا ہے۔'
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ انڈین ڈرونز سے پاکستان کا زیادہ نقصان نہیں ہوا ہے اور 'انڈیا کا مقصد صرف ان حملوں سے اپنے لوگوں کو خوش کرنا ہے۔'
ائیر وائس مارشل ریٹائرڈ اسد اکرام کا اس بارے میں کہنا تھا کہ 'بظاہر ایسا لگتا ہے کہ انڈیا نے ان ڈرونز کو پاکستان کی عسکری تنصیبات کی نگرانی کے لیے بھیجا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ 'ان ڈرونز کو پاکستان بھیجنے کا مقصد پاکستان کے ریڈار سسٹمز اور ایئر ڈیفنس سسٹمز کے فٹ پرنٹس حاصل کرنا ہو سکتا ہے۔'
خیال رہے پاکستان نے دعویٰ کیا ہے کہ اس نے رافیل طیاروں سمیت انڈیا کے پانچ لڑاکا طیارے اور ایک ڈرون مار گرائے ہیں۔
ڈاکٹر عادل سلطان اس کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ انڈیا سمجھ گیا ہے کہ 'وہ اپنی مہنگی جنگی مشینری سے پاکستان پر حملہ نہیں کر سکتا اور اسی لیے اب وہ ڈرونز کا استعمال کر رہا ہے۔'
سوشل میڈیا پر یہ اطلاعات بھی چل رہی تھیں کہ انڈیا نے ڈرونز کے ذریعے پاکستان کے ایئر ڈیفینس سسٹم کو نشانہ بنایا ہے۔ تاہم ڈاکٹر عادل سلطان کا دعویٰ ہے کہ 'انڈیا کی جانب سے بھیجے گئے ڈرون کسی بھی ایئر ڈیفینس سسٹم کو تباہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔'
انھوں نے کہا کہ 'اس طرح کے ڈرونز میں دو، تین کلو دھماکہ خیز مواد نصب کیا جاتا ہے اور یہ کہیں بھی گر کر پھٹ سکتے ہیں۔ ان میں روٹرز اور بلیڈ بھی نصب ہوتے ہیں جس سے نقصان ہو سکتا ہے۔'
ڈرونز نہ صرف جدید دور کی جنگوں میں دشمن پر حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں بلکہ ان سے جاسوسی بھِی کی جاتی ہے۔
ڈاکٹر عادل سلطان کہتے ہیں کہ ڈورنز کا پہلا مقصد تو جاسوسی کرنا ہی ہوتا ہے لیکن انڈیا نے جو ڈرونز بھیجے ہیں وہ 'آرٹیفشل انٹیلیجنس سے چلنے والے نہیں لگتے اور نہ ہی ان میں کیمرے نصب نظر آئے۔'
'میرا  نہیں خیال کے یہ ڈرونز ریئل ٹائم میں کوئی انفارمیشن بھیجنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔'
انڈیا کی جانب سے پاکستان میں ڈرونز کے ذریعے دراندازی کی کوشش اور پاکستانی فوج کی جانب سے انھیں مار گرانے پر بی بی سی کے نامہ نگار نیاز فاروقی سے بات کرتے ہوئے انڈین فوج کے سابق بریگیڈیئر راہول بھونسلے کہتے ہیں کہ ’فی الحال یہ بتانا مشکل ہے کہ یہ ڈرونز ہتھیاروں یا دھماکہ خیز مواد سے لیس تھے یا محض نگرانی کرنے والے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ممکنہ طور پر انڈیا نے ڈرونز کو نگرانی کے لیے، پاکستان کی مستقبل کی منصوبہ بندی جاننے کے لیے یا انڈین حملوں میں ہونے والے نقصان کی تشخیص کے لیے بھیجا ہو گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جیسا کے پاکستانی فوج نے ان ڈرونز کے گرنے سے کم از کم ایک شخص کے ہلاک اور متعدد شہریوں کے زخمی ہونے کا بتایا ہے کہ تو یہ واضح نہیں ہے کہ یہ ڈرونز مسلح تھے یا ایسا ڈرون کے گولہ بارود سے ہوا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر نگرانی کرنے والے ڈرون نیچے گرتے ہیں تو زمین پر ان کا زیادہ اثر نہیں ہوتا ہے لیکن ان کے گرنے کی رفتار کی وجہ سے جانی نقصان ہو سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
آج سوشل میڈیا سائیٹ ’ایکس‘ پر میں نے ایک پاکستانی لڑکی کو گروک کو ٹیگ کرتے یہ کہتے پڑھا: ’میں آپ کو اجازت نہیں دیتی کہ آپ میری کوئی بھی تصویر استعمال کریں یا اس میں ترمیم (ایڈٹ) کریں۔ اگر کوئی تیسرا فریق آپ کو ایسا کرنے کو کہے، تو براہِ کرم اس درخواست کو مسترد کریں۔‘
گروک نے جواب میں پاکستانی صارف کو یہ یقین دہانی کروائی کہ وہ اُن کی کسی تصویر کو استعمال یا ایڈٹ نہیں کرے گا اور اگر کوئی اسے ایسا کرنے کو کہے گا تو وہ انکار کر دے گا کیونکہ پرائیویسی اہم ہے۔
تاہم کچھ ہی دیر میں اس لڑکی کی پوسٹ کے نیچے صارفین نے گروک کو ٹیگ کر کے اُن کی تصاویر میں ترمیم کرنے کی فرمائشیں کرنا شروع کر دیں۔۔۔
ایک صارف نے اس لڑکی کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے فرمائش کی کہ کیا آپ اس کے کپڑے تبدیل کر کے اسے وائیکنگز کا لباس پہنا سکتے ہیں اور اس کے خرگوش کے کان والے ہیڈ بینڈ باہر نکال سکتے ہیں؟
میرا خیال تھا گروک اس سے انکار کر دے گا کیونکہ لڑکی کو یہی یقین دہانی کروائی گئی تھی۔۔۔ مگر یہ دیکھ کر میری حیرت کی انتہا نہ رہی جب گروک نے تقریباً تمام فرمائشی تصاویر پوسٹ کر دیں۔
یہ سب دیکھ کر میرے ذہن میں سب سے پہلا خیال انٹرنیٹ سے اپنی تمام تصاویر ہٹا دینے کا آیا۔
ایلون مسک کے پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر خواتین سے لے کر نوعمر بچوں تک کی ایسی تصاویر عام ہیں جن میں صارفین کی فرمائشوں پر گروک اے آئی نے اُن کے کپڑے ڈیجیٹل طور پر اُتار دیے یا ان میں ترمیم کی۔
ایک خاتون نے بی بی سی کو بتایا کہ ایلون مسک کے اے آئی ٹول گروک کے ذریعے اُن کے کپڑے ڈیجیٹل طور پر اتارے جانے کے بعد وہ انتہائی شرمندگی کا شکار اور خود کو بہت کمتر محسوس کرنے لگی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گروک ایک مفت اے آئی اسسٹنٹ ہے جس کے کچھ پریمیم فیچرز فیس کی ادائیگی پر میسر ہیں۔ ایکس صارفین اپنی پوسٹس میں اسسٹنٹ ٹیگ کرتے ہیں اور یہ اُن کی پرامپٹس کا جواب دیتا ہے۔
ایکس پر صارفین اس کے امیج ایڈیٹنگ فیچر کے ذریعے اپ لوڈ کی گئی تصاویر میں ترمیم بھی کر سکتے ہیں۔
یہ ٹول صارفین کو برہنہ اور جنسی مواد بنانے کی اجازت دیتا ہے، جس کے باعث اسے تنقید کا سامنا ہے۔
بی بی سی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایسی کئی مثالیں دیکھی ہیں جہاں لوگ خواتین کی رضامندی کے بغیر چیٹ بوٹ سے انھیں بکنی میں دکھانے کے لیے اُن کے کپڑے اتارنے یا تبدیل کرنے اور انھیں فحش حالت میں دکھانے کی درخواست کر رہے ہیں اور گروک بلا حیل حجت اُن کی فرمائشیں پوری کرتا نظر آتا ہے۔
گروک بنانے والی کمپنی ایکس اے آئی نے بی بی سی کی جانب سے تبصرے کی درخواست پر کوئی براہِ راست جواب نہیں دیا، سوائے ایک خودکار پیغام کے جس میں کہا گیا: ’روایتی میڈیا جھوٹ بولتا ہے۔‘
تاہم اتوار کو اس نے صارفین کو وارننگ جاری کی کہ گروک کو غیر قانونی مواد بنانے کے لیے استعمال نہ کریں جس میں بچوں کے جنسی استحصال کا مواد شامل ہے۔
یہ رجحان نئے سال کے دوران وائرل ہوا جب گروک کی دسمبر اپ ڈیٹ نے صارفین کے لیے تصاویر پوسٹ کر کے کپڑے اتارنے یا تبدیل کرنے کی درخواست کرنا آسان بنا دیا۔
اگرچہ سائٹ مکمل برہنہ تصاویر کی اجازت نہیں دیتی، صارفین کو تصاویر میں ترمیم کر کے انھیں کم کپڑوں یا پورن جیسی حالت میں دکھانے کی درخواست کرنے کی اجازت ہے۔
خیال رہے یکم جنوری کو گروک نے اس عمل پر معافی مانگتے ہوئے ایسے مواد بنانے والے صارفین کو معطل کرنے کا وعدہ کیا تھا۔
گروک نے کہا کہ 28 دسمبر 2025 کو دو کم عمر لڑکیوں (12-16 سال) کی جنسی طور پر اشتعال انگیز تصاویر بنانے کا واقعہ پیش آیا جو اخلاقی اور ممکنہ طور پر امریکی قوانین کی خلاف ورزی تھی۔
اسے سیف گارڈز کی ناکامی تسلیم کیا گیا اور ایکس اے آئی نے مستقبل میں ایسے مسائل کو روکنے کے لیے جائزہ لینے کا وعدہ کیا۔
تاہم یہ سلسلہ تاحال جاری ہے اور گروک نے خواتین اور بچوں کی جنسی طور پر اشتعال انگیز تصاویر بنانے کی درخواستیں پوری کی ہیں جس میں 10 سالہ بچوں کی تصاویر بھی شامل ہیں۔
تو کیا بغیر رضامندی کے اے آئی کے ذریعے لباس اتارے یا تبدیل کرنے کا عمل ان ٹولز کی تکنیکی ناکامی ہے یا کمپنیاں تیز رفتار ترقی کو حفاظتی اقدامات پر ترجیح دے رہی ہیں؟
ڈیجیٹل رائٹس کے ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ کوئی تکنیکی ناکامی نہیں بلکہ جان بوجھ کر کیا گیا انتخاب ہے۔ اے آئی کمپنیاں خواتین اور بچوں کی حفاظت کے لیے لباس اتارنے، چہروں کی شناخت کا غلط استعمال اور جنسی مواد تخلیق کرنے کو روکنے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
تاہم مسئلہ یہ ہے کہ سخت حفاظتی اقدامات اکثر صارف کی دلچسپی کو کم کر دیتے ہیں جس سے مارکیٹ میں مقابلہ کرنا مشکل اور ترقی رک جاتی ہے۔ مقابلے کی مارکیٹ میں کمپنیاں زیادہ خطرہ مول لیتی ہیں تاکہ تیزی سے صارفین کی تعداد بڑھ سکے اور اکثر ایسا سمجھا جاتا ہے کہ نقصان سے بعد میں نمٹ لیا جائے گا۔
پاکستان میں ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی بانی نگہت داد کے مطابق مسئلہ صرف اے آئی ٹیکنالوجی کا نہیں بلکہ اس پر کنٹرول کا بھی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ کنٹرول ڈویلپرز کے ہاتھ میں ہوتا ہے جو اے آئی ماڈلز کو تربیت دیتے ہیں اور لینگویج ماڈلز بناتے ہیں جبکہ صارفین اپنے پرامپٹس کے ذریعے ان ماڈلز کو مزید ٹرین کرتے ہیں۔ پھر ایک وقت ایسا بھی آتا ہے جب اصل کنٹرول مکمل طور پر ڈویلپرز کے ہاتھ میں نہیں رہتا اور پھر نقصان دہ نتائج سامنے آتے ہیں۔
نگہت کے مطابق سوشل میڈیا پر اے آئی کے استعمال میں یہی بڑا مسئلہ ہے۔ پلیٹ فارمز کے کمیونٹی سٹینڈرڈز، گارڈ ریلز اور مضبوط حفاظتی اقدامات ہونا ضروری ہیں لیکن حقیقت میں ہم صرف گارڈ ریلز اور حفاظتی اقدامات کی باتیں سنتے ہی رہ گئے ہیں، عملی اقدامات ناکافی ہیں۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ اے آئی کمپنیاں اکثر مقابلے کی دوڑ میں حفاظتی اقدامات کو نظر انداز کرتی ہیں۔ اگر ایک کمپنی سخت کنٹرول لگاتی ہے اور دوسری نہیں، تو صارفین آسان آپشن کی طرف چلے جاتے ہیں۔ نتیجتاً خطرناک مواد زیادہ پھیلتا ہے۔
نگہت کے مطابق جتنا زیادہ اے آئی استعمال ہوتی ہے، اتنا ہی ماڈلز بہتر اور زیادہ تربیت یافتہ ہوتے جاتے ہیں، جس سے صارفین کو ملنے والا تجربہ بہتر ہوتا ہے، لیکن ساتھ ہی خطرات بھی بڑھتے جاتے ہیں۔
نگہت کا کہنا ہے کہ خواتین اور بچوں کی تصاویر، جو ان کی رضامندی کے بغیر بنائی جا رہی ہیں، ایک سنگین مسئلہ ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ڈیجیٹل رائٹس کے ماہرین اس بارے میں پہلے ہی خبردار کر چکے تھے کہ اے آئی چیٹ بوٹس ایک بڑا خطرہ بن سکتے ہیں۔
’مسئلہ صرف ٹیکنالوجی کا نہیں، بلکہ اس کے پیچھے موجود سیاسی اور تجارتی عوامل کا بھی ہے۔ امریکی کمپنیاں اکثر مکمل جوابدہی قبول نہیں کرتیں اور اسی وجہ سے انھیں نقصان دہ سرگرمیوں کے لیے آزادی محسوس ہوتی ہے۔‘
نگہت کے مطابق یہ سب موجودہ مجموعی عدم جوابدہی کا نتیجہ ہے اور اگر گروک جیسے چیٹ بوٹس پر قابو نہ پایا گیا، تو دیگر چیٹ بوٹس کے ساتھ مل کر یہ ایک بڑی تباہی کا سبب بن سکتے ہیں۔
اس حوالے سے درہم یونیورسٹی میں قانون کی پروفیسر کلیئر مک گلن کا ماننا ہے کہ ایکس یا گروک ’چاہیں تو ان قسم کے استحصال کو روک سکتے ہیں‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ انھیں ’بظاہر مکمل استثنیٰ حاصل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پلیٹ فارم بغیر کوئی کارروائی کیے مہینوں سے ان تصاویر کی تخلیق اور تقسیم کی اجازت دیتا چلا آ رہا ہے اور اب تک ریگولیٹرز کی طرف سے بھی کوئی چیلنج نظر نہیں آ رہا۔
چیٹ بوٹ کی جانب سے خواتین اور بچوں کی تصاویر کو تبدیل کر کے جنسی طور پر اشتعال انگیز تصاویر بنانے کے استعمال پر کئی دنوں کی تشویش کے بعد برطانیہ کے کمیونیکیشنز واچ ڈاگ ’آف کام‘ نے پیر کو کہا کہ اس نے ’ایکس اور ایکس اے آئی سے فوری رابطہ کیا ہے تاکہ یہ سمجھا جائے کہ انھوں نے برطانیہ میں صارفین کی حفاظت کے لیے اپنی قانونی ذمہ داریاں پوری کرنے کے لیے کیا اقدامات لیے ہیں‘۔
ریگولیٹر کے ترجمان نے کہا کہ وہ اس تشویش کی بھی تحقیقات کر رہے ہیں کہ گروک صارفین کی ایسی تصاویر بنا رہا ہے جن میں ان کے کپڑے اتارے جا رہے ہیں۔
اس دوران سیاست دانوں اور خواتین کے حقوق کے کارکنوں نے برطانوی حکومت پر ’ٹال مٹول‘ کا الزام لگایا گیا کہ وہ چھ ماہ پہلے منظور شدہ قانون نافذ کرنے میں ناکام رہی ہے جو ایسی جنسی تصاویر بنانے کو غیر قانونی قرار دیتا ہے۔
ہوم آفس کے ترجمان نے کہا ہے کہ وہ برہنہ کرنے والے ٹولز پر پابندی لگانے کے لیے قانون سازی کر رہا ہے اور نئے فوجداری جرم کے تحت کوئی بھی شخص جو ایسی ٹیکنالوجی فراہم کرے گا، اسے ’قید کی سزا اور بھاری جرمانے‘ کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس رجحان نے یورپی کمیشن کو بھی پیر کو یہ کہنے پر مجبور کیا کہ وہ ’بہت سنجیدگی سے‘ ان شکایات کی جانچ کر رہی ہے کہ گروک کو جنسی طور پر بچوں کی تصاویر میں ترمیم کرنے اور انھیں پھیلانے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
یورپی کمیشن کے ترجمان تھامس ریگنیئر نے گروک کیی ان پوسٹس کو غیر قانونی، ہولناک اور ناپسندیدہ قرار دیا ہے۔
اسی دوران فرانس، ملائیشیا اور دیگر کئی ممالک کے حکام کی جانب سے بھی تشویش سامنے آئی ہے۔
انڈین حکومت نے ایکس کو ’فحش اور ناپسندیدہ‘ مواد تخلیق اور شائع کرنے پر نوٹس بھی جاری کیا ہے۔
آئی ٹی وزارت کی جانب سے جاری کردہ خط میں کہا گیا ہے کہ ’صارفین ایکس پلیٹ فارم میں ضم کیے گئے ایک ٹول گروک اے آئی کا غلط استعمال کر رہے ہیں۔ صارفین جعلی اکاؤنٹس بنا کر خواتین کی جنسی طور پر برہنہ تصاویر یا ویڈیوز تخلیق، شائع اور شیئر کر رہے ہیں تاکہ انھیں بدنام کیا جائے۔‘
وزارت نے ایکس انڈیا کو اس سلسلے میں فوری کارروائی کرنے اور حکومت کو اپنی رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت کی ہے۔
اس سب سے قطع نظر کچھ ایسی خواتین بھی ہیں جو اپنی تصاویر پوسٹ کرتے ہوئے گروک کو کہہ رہی کہ کیا آپ میرے چہرے پر مسکراہٹ لا سکتے ہیں اور کانوں میں جھمکے پہنا سکتے ہیں؟
ایک اور خاتون نے فرمائش کی کہ کیا گروک ان کے بائسپس کو بڑا کر سکتا ہے؟
اور گروک ان کی فرمائش بھی پوری کرتا نظر آتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
جیسے جیسے مشرقِ وسطیٰ میں کشیدگی میں اضافہ ہو رہا ہے اور ایران آبنائے ہرمز میں جہاز رانی سے متعلق انتباہ جاری کر رہا ہے، ممکنہ معاشی اثرات پر تشویش بھی بڑھتی جا رہی ہے۔ آئیے سمجھتے ہیں کہ آبنائے ہرمز جنوبی ایشیا کی معیشتوں کے لیے کیوں کلیدی اہمیت رکھتی ہے اور اگر یہاں رکاوٹ یا بندش پیدا ہوتی ہے تو تیل کی قیمتوں، مہنگائی اور عالمی تجارت پر اس کے کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے دعویٰ کیا ہے کہ اب تک آپریشن ’غضب للحق‘ کے تحت کارروائیوں میں افغان طالبان کو بھاری نقصان پہنچایا گیا۔
اتوار کی شام کو اس حوالے سے تفصیلات بتاتے ہوئے وفاقی وزیر نے دعویٰ کیا کہ افغانستان بھر میں 46 مقامات کو فضائی کارروائیوں میں مؤثر طور پر نشانہ بنایا گیا اور یکم مارچ کو شام چار بجے تک افغان طالبان کے 415 اہلکار ہلاک جبکہ 580 سے زیادہ زائد زخمی ہوئے ہیں۔
عطا اللہ تارڑ نے افغان طالبان کی 182 چیک پوسٹوں، 185 ٹینکوں اور مسلح گاڑیوں کو تباہ کرنے جبکہ 31 چیک پوسٹوں پر قبضے کا دعویٰ بھی کیا۔
دوسری جانب افعانستان میں طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ گذشتہ دو دن کے دوران انھوں نے پاکستان کے خلاف انتقامی اور شدید جارحانہ حملے کیے جس کے نتیجے میں 110 پاکستانی فوجی ہلاک اور 68 شدید زخمی ہوئے ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کے ترجمان نے سنیچر کے روز ایکس پر اپنی پوسٹ میں اس بارے میں تفصیلات شیئر کرتے ہوئے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’اس دوران پاکستانی فوج کی 27 چوکیوں پر بھی قبضہ کیا گیا۔‘
بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکا۔
پاکستان نے جمعے کو افغانستان کے دارالحکومت کابل سمیت پاک افغان سرحد کے قریب واقع مرکزی شہروں قندھار اور پکتیا میں فضائی حملے کیے۔ پاکستانی حکام نے دعویٰ کیا کہ پاکستان نے ان مقامات پر دفاعی اہداف کو نشانہ بنایا تاہم دونوں ملکوں کے درمیان ہونے والی حالیہ کشیدگی کے دوران پہلی مرتبہ پاکستان نے کابل اور قندھار جیسے بڑے شہروں کو نشانہ بنایا۔
پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کی فورسز کے درمیان جھڑپیں جمعرات کی رات شروع ہوئی تھیں اور دونوں ممالک کے سرحدی علاقوں میں تاحال کشیدگی پائی جا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جمعرات کی رات افغانستان میں طالبان کی حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے پاکستان اور افغانستان کی سرحد پر پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف کارروائیاں کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔ افغان طالبان نے اسے چند روز قبل پاکستان کی جانب سے افغانستان کے سرحدی علاقوں میں بمباری کا جواب قرار دیا تھا۔
طالبان کے سرکاری عہدیداروں نے جمعرات کی شام کے حملوں کو پکتیکا، خوست اور ننگرہار میں اس ہفتے کے شروع میں پاکستانی فضائی حملوں کا ’بدلہ‘ قرار دیا، جن میں طالبان حکام کے مطابق کم از کم 18 افراد مارے گئے تھے۔
افغان میڈیا کے مطابق افغان فورسز نے ننگرہار میں ایک پاکستانی طیارے کو مار گرایا ہے جبکہ اس کے پائلٹ کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
طلوع نیوز کے مطابق طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے اس خبر کی تصدیق کی ہے تاہم پاکستان کی وزارت اطلاعات کی جانب سے جاری بیان میں طلوع نیوز کی اس خبر کی تردید کی گئی ہے۔
پاکستان کی وزارت اطلاعات کے مطابق اس دعوے کو انڈین میڈیا اور افغانستان کے پروپیگنڈا آؤٹ لیٹس نے پھیلایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان میں ’جوابی کارروائیوں‘ سے متعلق افغان وزارت دفاع کے بیان میں ڈیورنڈ لائن کے اطراف پاکستانی چوکیوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا گیا۔
جمعے کے روز افغان وزارتِ دفاع نے دعویٰ کیا کہ  پکتیکا، پکتیا، خوست، ننگرہار، کنڑ اور نورستان کے قریب سرحد پر پاکستانی فوج کے ساتھ چار گھنٹوں تک جاری رہنے والی لڑائی میں 55 پاکستانی فوجی مارے گئے جن میں سے کچھ کی لاشوں کو افغانستان منتقل کر دیا گیا۔
افغان وزارتِ دفاع نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ اس کارروائی میں پاکستانی فوج کے دو اڈے اور 19 چوکیوں کو تباہ کیا گیا جبکہ فوجی ٹرکوں سمیت بھاری فوجی سازو سامان بھی تحویل میں لیا گیا۔
بیان میں تصدیق کی گئی کہ ان کارروائیوں کے دوران افغان طالبان کے آٹھ اہلکار ہلاک ہوئے جبکہ ننگرہار کے پناہ گزین کیمپ پر پاکستان کی جانب سے کیے جانے والے حملے میں خواتین اور بچوں سمیت 33 افراد زخمی ہوئے۔
پاکستانی وزیرِ اعظم کے ترجمان برائے غیر ملکی میڈیا مشرف زیدی نے ان دعوؤں کو مسترد کرتے ہوئے طالبان کی جانب سے پاکستانی فوج کی چوکیوں پر قبضے کے دعوے کو بھی مسترد کیا تھا۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق کابل کے رہائشیوں نے جمعے کو شہر بھر میں زوردار دھماکوں کی آوازیں سنیں۔
پاکستان کے سرحدی علاقوں میں لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اُنھوں نے دھماکوں کی آوازیں سنی ہیں اور انھیں محفوظ مقامات پر منتقل ہونے کو کہا گیا۔
پاکستان نے اس سے قبل تصدیق کی تھی کہ جمعرات کو رات گئے افغان طالبان کی جانب سے سرحد پر پاکستانی فوج کی چوکیوں پر حملے کے دوران دو اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے تصدیق کی تھی کہ افغان طالبان کے ’بلا اشتعال‘ حملوں کے جواب میں کارروائی کے دوران تین پاکستانی فوجی زخمی بھی ہوئے ہیں۔
پاکستان کی جانب سے افغانستان کے مختلف شہروں میں کارروائیوں کے بعد افغان طالبان کے ترجمان نے سرحد پر پاکستانی فوج کے خلاف دوبارہ کارروائیاں شروع کرنے کا دعویٰ کیا تھا تاہم کچھ دیر بعد اُنھوں نے ایکس پر اپنا یہ بیان حذف کر دیا۔
وزیر داخلہ محسن نقوی نے ایک بیان میں کہا کہ ’افغان طالبان کی جارحیت ناقابل برداشت ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی افواج وطن کے دفاع کے لیے الرٹ ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’افغان طالبان نے حملہ کر کے بھیانک غلطی کی، انھیں اس کے سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔‘
پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے افغانستان میں طالبان کی حکومت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے صبر کا پیمانہ لبریز ہوچکا ہے اور اب کھلی جنگ ہوگی۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری اپنے ایک بیان میں انھوں نے افغان طالبان پر ’ساری دنیا کے دہشتگردوں کو افغانستان میں اکٹھا‘ کرنے کا الزام عائد کیا اور کہا کہ کابل کی عبوری حکومت نے ’دہشتگردی کو ایکسپورٹ‘ کیا۔
ادھر افغانستان کے سابق صدر حامد کرزئی نے کابل، قندھار اور پکتیکا میں پاکستانی حملوں کی مذمت کی۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’افغان اپنے مکمل اتحاد سے اپنی سرزمین کا دفاع کریں گے اور جرات کے ساتھ جارحیت کا جواب دیں گے۔‘
سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پاکستان نے افغانستان کے سرحدی علاقوں میں کارروائی کرتے ہوئے کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور دولتِ اسلامیہ خراسان سے وابستہ شدت پسندوں کے سات ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا تھا۔
پاکستان میں عسکری ذرائع نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے انٹیلیجنس بیس فضائی حملوں میں تین صوبوں ننگر ہار، پکتیکا اور خوست میں موجود ٹی ٹی پی کے سات مراکز کو تباہ کیا گیا، جس میں اسی سے زائد شدت پسند مارے گئے ہیں۔ تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی تصدیق نہیں کر سکا تھا۔
افغان طالبان نے اس حملے کو سرحدی حدود کی خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ان حملوں میں خواتین اور بچوں سمیت درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں۔
افغان طالبان کی وزارت دفاع نے ننگرہار اور پکتیکا کے ’شہری علاقوں‘ میں پاکستان کی جانب سے حملوں کی مذمت کرتے ہوئے خبردار کیا تھا کہ ’مناسب وقت‘ پر ان حملوں کا جواب دیا جائے گا۔
افغان طالبان کی وزارتِ خارجہ نے کابل میں پاکستان کے سفیر کو طلب کر کے احتجاجی مراسلہ حوالے کیا تھا اور ان حملوں کو افغانستان کی علاقائی سالمیت کی صریح خلاف ورزی اور اشتعال انگیز اقدام قرار دیا تھا۔
دونوں ممالک کے مابین اکتوبر میں بھی سرحدی جھڑپیں ہوئی تھیں، جس میں فریقین نے ایک دوسرے کو بھاری نقصان پہنچانے کے دعوے کیے تھے۔ تاہم دوست ممالک کی ثالثی میں دوحہ اور پھر استنبول میں مذاکرات کے بعد دونوں فریق جنگ بندی پر متفق ہوئے تھے۔
لیکن حالیہ عرصے میں پاکستان میں تواتر کے ساتھ ہونے والے دہشت گردی کے واقعات کے بعد پاکستانی حکام نے ایک بار پھر ان واقعات کے تانے بانے افغانستان سے ملنے کے دعوے کیے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
،تصویر کا ذریعہJunaid Safdar/ Instagram
کراچی کے کمرشل گنجان گُل پلازہ میں آتشزدگی نہ ہوتی تو شاید آج بھی سوشل اور نان سوشل میڈیا پر رائیونڈ میں وزیرِ اعلی مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزادے جنید صفدر کی شادی اور کراچی میں فریال تالپور اور میر منور علی تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی جھلکیاں اور تبصرے ہی چھائے رہتے۔
وجہ شاید یہ ہے کہ اِن دنوں کام کی مصالحے دار خبر کوئی ہے نہیں، اگر ہے بھی تو اسے شرائط و ضوابط  کے ساتھ ہی نشر یا شائع کیا جا سکتا ہے۔ بچپن ہمارا شہزادے، شہزادیوں کی کہانیاں پڑھ اور سُن کر گزرا۔ فخر ہم مغلیہ روایات پر کرتے ہیں اور رعایا انگریز کی رہے ہیں۔
مگر ہمارے پاس انگریزوں کی طرح صدیوں میں گڑا دورِ حاضر کا کوئی باضابطہ آئینی شاہی خاندان بھی تو نہیں۔ لے دے کہ دو ہی ایسے بااثر اشرافی سیاسی خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہارے ہم وقت، بے وقت اپنے اچھے، بُرے سماجی و سیاسی ارمان نکال لیتے ہیں۔
میرے بچپن کی ایک یاد یہ بھی ہے کہ اگست 1968 میں اُردن کے ولی عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزادی شہزادی ثروت کی کراچی میں ہونے والی شاہی شادی کی تقریبات سرکاری پی ٹی وی نے مسلسل دکھائیں۔ اُن تقریبات میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھی شریک تھے۔
میرے بعد والی نسل کی فوری یادداشت میں شاید 39 برس پہلے کی ایک  تقریب  ہو، یعنی بینظیر بھٹو اور آصف زرداری کی شادی۔ تب سوشل میڈیا نہیں تھا مگر قومی اخبارات  نے اِس شادی کا کم و بیش خیرمقدم کیا کیونکہ بھٹو خاندان میں کئی برس کے دُکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہلی بڑی خوشی تھی۔ اس خوشی کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیاری کے ککری گراؤنڈ تک پھیلایا۔
پھر کوئی ایسی سیاسی عوامی شادی دیکھنے میں نہیں آئی مگر میڈیا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہتا ہی ہے اور تب تک سوشل میڈیا بھی لڑکپن میں داخل ہو چکا تھا۔ چنانچہ اور کوئی نہیں ملا تو ہم نے 2010 میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرزا اور پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شادی کو شاہانہ رنگ دینے کی کوشش کی اور کئی روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹکی پھولوں کی لڑیوں تک کی گنتی تک کر ڈالی۔
چنانچہ یہ بات سمجھ سے بالا ہے کہ ان دنوں وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے صاحبزادے جنید کی دوسری شادی کو لے کر اتنی بحث کاہے کو ہو رہی ہے کہ سوشل میڈیا دو کیمپوں میں بٹا  لگ رہا ہے۔
ایک خیمے کا خیال ہے کہ یہ خالصتاً نجی معاملہ ہے لہٰذا بیگانی شادی میں کسی عبداللہ کو دیوانہ نہیں ہونا چاہیے۔شریف خاندان میں اس سے پہلے کی شادیاں نہایت خاموشی اور سادگی سے انجام پائیں۔ بھلے وہ  مریم اور کیپٹن صفدر کی شادی ہو یا مریم کے چچا شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شادیاں ہوں۔ جنید مریم نواز کا اکلوتا بیٹا ہے۔ ماں ارمان نہیں نکالے گی تو کون نکالے گا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور یہ کہ جن جن کالم بازوں اور یوٹیوبر ناصحوں نے جنید کی شادی تقریبات کی کوریج کے لیے اپنے اپنے ٹرائی پوڈز پر کیمروں کے بجائے ایکسرے مشینیں فٹ کی ہوئی ہیں انھیں پنجاب کی شادیوں کے خرچے اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہیں۔
چارٹرڈ طیاروں میں خاص مہمان آتے ہیں۔ پنچ ہزاری نوٹوں کی برسات میں عالشیان مجرے سجتے ہیں، باراتیوں پر ڈالر، یورو اور پاؤنڈ لٹائے جاتے ہیں۔ ایک شادی میں تو آئی فونز تک نچھاور ہو گئے۔ جنید کی شادی میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا، پھر بھی مہندی کے مینیو کا سی ٹی سکین بھی چھاپ دیا گیا۔
مگر جو اصحابِ سوشل میڈیا مخالف کیمپ میں ہیں اُن کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کوئی شاہی یا محض امیر صنعتی خانوادہ نہیں بلکہ ایک حکمران سیاسی خاندان ہے جسے اقتدار وراثت میں نہیں بلکہ بادلِ نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے ملا ہے۔ چنانچہ اپنے حلقہِ انتخاب کے ابتر معیارِ زندگی اور رائے ونڈ کی آنکھیں خیرہ کرنے والی تصاویر کے عوام پر اثرات کو بھی محلِ نظر رکھنا چاہیے۔
اپوزیشن کی اور بات ہے، مگر کسی پبلک فِگر کی ہر ہر ادا اور اظہار عوامی تبصروں کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیجے میں، ہر اچھا بُرا پیغام پوری دنیا میں پھیل کر ریاستی امیج تشکیل دیتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ویسے بھی ان دنوں عالمی امرا میں یہ چلن بڑھ رہا ہے کہ وہ  نجی تقریبات کو میڈیا کی آنکھ سے دور رکھتے ہیں، اپنی تقریباتی تصاویر کے کاپی رائٹس کا اہتمام کرتے ہیں۔ نجی پن کو یقینی بنانے کے لیے گھر سے دور ’ڈیسٹینیشن شادیوں‘  کا چلن اسی لیے بڑھ رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ساری ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔ انھوں نے لگ بھگ دو برس پہلے اپنی وزیرِ اعلیٰ کے دفاع میں کہیں کہہ دیا کہ مریم نواز انتہائی سادہ طبیعت ہیں۔ وہ لان کے بھی جو سوٹ پہنتی ہیں ان کی قیمت چھ، آٹھ سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتی۔ مگر میڈم وزیرِ اعلیٰ کا رکھ رکھاؤ ایسا ہے کہ دوسروں کو لگتا ہے جیسے بہت مہنگا لباس پہن رکھا ہو۔
بس پھر کیا تھا کمینے پاپارازی پیچھے ہی پڑ گئے۔ حالیہ سیلاب میں وزیرِ اعلیٰ پنجاب کے امدادی دوروں کے پوسٹروں کی دیوانہ وار سرکاری تشہیر سے لے کے ان کی جاپان، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاترا اور اب صاحبزادے کی شادی تقریبات تک کیا کیا حاسدانہ تبصرے نہیں ہوئے۔
اور تو اور موئے سوشل میڈیا نے فریال تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی کئی روزہ تقریبات کو بھی نیزے کی انی پر رکھ لیا۔ حالانکہ فریال کے پاس کوئی انتظامی و آئینی عہدہ نہیں۔ وہ تو بس اپنے خاندان کی امانت دار ہیں۔ کیا یہ بھی جرم ٹھہرا؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
اکرم افغانستان میں طالبان کی حکومت میں انٹیلیجنس افسر ہیں اور وہ ہر مہینے کابل میں واقع ’مجاہدین بازار‘ ضرور آتے ہیں تاکہ اپنی پسند کا عسکری و دیگر سامان خرید سکیں۔
لیکن یہاں ملنے والا عسکری سامان افغانستان میں تیار نہیں کیا جاتا بلکہ یہ وہ سازوسامان ہے جو امریکہ اور اس کی اتحادی افواج افغانستان سے انخلا کے وقت یہاں چھوڑ گئے تھے۔
اکرم کہتے ہیں کہ وہ اس بازار میں اپنی رائفل کے لیے دوربین (سکوپ) ڈھونڈ رہے ہیں۔ اس بازار میں موجود ایک دُکاندار نے انھیں اس کی قیمت 16 ہزار افغانی (212 ڈالر) بتائی۔
لیکن اکرم چاہتے ہیں کہ یہاں ان کا کوئی سستا سودا بن جائے۔ وہ دُکاندار کو بتا رہے ہیں کہ ’دوسری دُکان پر تو یہ سکوپ آٹھ ہزار افغانی (106 ڈالر) میں فروخت ہو رہا ہے۔‘
امریکہ نے افغانستان میں ایک مہنگی جنگ لڑی تھی جس پر تقریباً 20 برس میں دو کھرب 30 ارب ڈالر خرچ ہوئے۔
سنہ 2021 میں افغانستان سے انخلا کے وقت امریکی فوج نے اپنا زیادہ تر ساز و سامان تباہ کر دیا تھا لیکن اس کے باوجود اربوں ڈالر مالیت کا اسلحہ اور دیگر سامان پیچھے رہ گیا۔
یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ اپنی حلف برداری کے موقع پر واشنگٹن میں ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے دھمکی دی تھی کہ اگر طالبان 2021 میں امریکہ کے انخلا کے بعد قبضے میں لیے گئے فوجی سازوسامان واپس نہیں کرتے تو افغانستان کے لیے انسانی امداد میں کمی کر دی جائے گی۔
2022 میں امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ میں اندازہ لگایا گیا تھا کہ امریکی افواج کے انخلا کے بعد سات ارب ڈالر کا فوجی سازوسامان افغانستان میں رہ گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2003 اور 2016 کے درمیان امریکہ نے افغان فورسز کے لیے بھاری مقدار میں فوجی سازوسامان بھیجا جو ان کے ساتھ لڑائی میں شریک تھے۔
امریکی حکومت کی احتساب کی رپورٹ کے مطابق اس سامان میں مختلف ساخت کی تین لاکھ 58 ہزار 530 رائفلیں، 64 ہزار سے زیادہ مشین گن، 25،327 گرینیڈ لانچر اور 22،174 ہمویز (تمام اقسام کی سطحوں پر چلنے والی گاڑیاں) شامل تھیں۔
تاہم اپنے دیگر ساتھیوں کے ہمراہ کابُل میں واقع ’مجاہدین بازار‘ میں خریداری کے لیے آنے والے طالبان کے انٹیلیجنس افسر اکرم کہتے ہیں کہ ’ہمیں امریکہ کے چھوڑے ہوئے سامان کی ضرورت نہیں۔‘
تاہم جب انھیں بتایا گیا کہ ’آپ کی بندوق تو امریکی ہے؟‘ تو کہنے لگے کہ ’یہ امریکی ہے لیکن میرے ہاتھوں میں ہے۔ اب امریکی اس کا استعمال نہیں کر سکتے، اب اسے ہم استعمال کرتے ہیں۔‘
لیکن اسلحے اور دیگر ساز و سامان کی مارکیٹ کا نام ہمیشہ سے ’مجاہدین بازار‘ نہیں تھا بلکہ اس سے قبل اس کے نام کو امریکی اور سوویت یونین کے رہنماؤں کے ناموں سے منسوب کیا گیا تھا۔
اس بازار میں اسلحے کی مرمت بھی کی جاتی ہے لیکن طالبان کی جانب سے بی بی سی کو ان دُکانوں کی ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں دی گئی۔
لیکن اس بازار کی کہانی بیان کرنے کے لیے یہاں عبدالقدوس نامی دُکاندار ضرور موجود تھے جو یہاں دہائیوں سے روسی اور امریکی ساز و سامان فروخت کر رہے ہیں۔
سویت یونین نے 1979 میں جب افغانستان پر حملہ کیا تو اس وقت اس کے رہنما لیونڈ بزژنف تھے۔
عبدالقدوس کہتے ہیں کہ ’یہ مارکیٹ لیونیڈ بریژنف کے زمانے میں بنائی گئی تھی، اسی لیے اسے بریژنف بازار کا نام دیا گیا تھا۔‘
لیکن پھر وقت بدلا اور سوویت یونین کی فوج کا انخلا ہوا۔ تاہم 2001 میں جب امریکی اور اتحادی افواج کا حملہ ہوا تو ایک بار پھر اس بازار کا نام بدلنے کا وقت آ گیا تھا۔
عبدالقدوس بتاتے ہیں کہ ’جب امریکہ (سنہ 2001 میں) افغانستان میں آیا تو ہم نے اسے بُش بازار کا نام دے دیا، لیکن جب وہ یہاں سے چلے گئے اور طالبان واپس آئے تو ہم نے پُرانا بورڈ اُتار دیا اور اسے مجاہدین بازار کا نام دیا گیا۔‘
اس بازار میں اب امریکی افواج کی چھوڑی گئی اشیا فروخت کی جاتی ہیں اور اسی سبب یہاں طالبان کے جنگجوؤں کا رش لگا رہتا ہے۔
طالبان کے انٹیلیجنس افسر اکرم کہتے ہیں کہ ’میں یہاں رائفل کا سکوپ، یونیفارم اور دیگر سامان خریدنے آیا تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے رائفل کے یہ سکوپس بہت پسند ہیں اور میں اوریجنل کی تلاش میں ہوں۔‘
اس بازار میں کچھ ہیلمٹ بھی نظر آئے جو کہ کبھی غیر ملکی فوجیوں کے سروں پر ہوتے تھے لیکن اب وہ یہاں فروخت کیے جاتی ہیں۔
عبدالقدوس امریکی فوج کے ہیلمٹس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہاں فوجی اڈوں میں وہ (امریکی فوجی) ایسے بہت سارے ہیلمٹس پیچھے چھوڑ گئے تھے۔‘
اگر افغانستان میں طویل عرصے تک جنگیں نہ جاری رہتیں تو ہو سکتا ہے یہاں کاروبار کرنے والے تاجر کوئی اور کام کر رہے ہوتے۔
عبدالجبار نامی تاجر کہتے ہیں کہ ’میں ہمیشہ سے خواتین کے کپڑوں کی دکان کھولنا چاہتا تھا، لیکن ہمارے ملک میں ہمیشہ جنگ ہی رہی۔ یہاں میرے پیدائش سے قبل جنگ چل رہی ہے۔‘
اب ان ہی جنگوں کے سبب ’مجاہدین بازار‘ میں بھی کاروبار چل رہا ہے۔
عبدالجبار کہتے ہیں کہ ’مجاہدین یہاں اپنے ہتھیاروں کو سجانے کے لیے سکوپس، لیزر لائٹیں اور دیگر سامان لینے کے لیے آتے ہیں۔‘
’ہم ان کے ہتھیار صاف بھی کرتے ہیں اور انھیں سامان بھی فروخت کرتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہIPL/Getty Images
آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، 28 لاکھ ڈالرز تقریباً 25 کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ (آئِی پی ایل) کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ 2024 میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو 24 کروڑ 75 لاکھ انڈین روپوں  میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ سنہ 2025 کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو 27 کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔ انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے 26 کروڑ 75 لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
26 سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل کے 29 میچز میں 150 سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے 707 رنز اور 16 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ 2025 میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے اُنھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر 18 انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔ انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
سنہ 2026 کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر 359 کھلاڑی ہیں، جن میں سے 246 انڈین اور 113 غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ 25 کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔ اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں 18 کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے 2 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے 2 کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے 14 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خریدا۔ انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، 20 لاکھ روپے میں خریدا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ ’یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔‘
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین 28 لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔ ’ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔ اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔‘
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔ ’سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔‘
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا 26 مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
سنیچر کو اسرائیل اور امریکہ کی جانب سے ایران پر کیے جانے والے حملوں کے بعد ایران نے بحرین میں موجود امریکی بحریہ کے اڈے کو نشانہ بنایا گیا، جس سے خطے میں فضائی دفاعی نظام کی کمزوریاں سامنے آئی ہیں۔ ایران کے ان حملوں نے واشنگٹن اور اس کے اتحادیوں کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق سامنے آنے والی ویڈیوز میں میزائل اور ڈرونز کو امریکی ففتھ فلیٹ ہیڈکوارٹر کے قریب گرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
تاہم، اب تک کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکی فوج کو حملے کی پیشگی اطلاع ملنے کے باعث اہلکاروں کو محفوظ مقام پر منتقل کر دیا گیا ہوگا۔
سابق برطانوی بحریہ کمانڈر ٹام شارپ کے مطابق ایران نے بحرین کو ایک نمایاں ہدف سمجھا کیونکہ یہاں ماضی میں فضائی دفاعی نظام محدود رہا ہے۔
ویڈیوز میں دکھایا گیا ہے کہ ایرانی ’شاہد‘ ڈرون نسبتاً سست رفتاری کے باوجود دفاعی حصار کو عبور کرنے میں کامیاب رہا۔ یوکرین میں ایسے ڈرونز کو عام مشین گن سے بھی مار گرایا جاتا ہے۔
گزشتہ ہفتوں میں امریکہ نے خطے میں اضافی فضائی دفاعی نظام تعینات کیے ہیں، جن میں جدید پیٹریاٹ اور تھاڈ سسٹمز شامل ہیں۔ یہ میزائل شکن نظام مہنگے اور تعداد میں محدود ہیں۔ مثال کے طور پر، یوکرین کے پاس دس سے کم پیٹریاٹ سسٹم ہیں اور وہ اب بھی دارالحکومت کیف کا مکمل دفاع نہیں کر پاتا۔
امریکی بحریہ نے خلیج اور مشرقی بحیرہ روم میں تقریباً ایک درجن ارلی برک کلاس ڈسٹرائرز تعینات کیے ہیں، جو ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کو تباہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ یہ جہاز یمن میں ایرانی حمایت یافتہ حوثی باغیوں کے خلاف کامیاب ثابت ہوئے ہیں۔ سنہ 2024 سے سنہ 2026 کے دوران امریکہ نے تقریباً 400 ڈرونز اور میزائلوں کو روکنے میں کامیابی حاصل کی۔
خطے میں موجود امریکی لڑاکا طیارے بھی ڈرونز اور میزائلوں کو روکنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ اس وقت امریکہ کے پاس خطے میں 100 سے زائد جنگی طیارے موجود ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس کے باوجود، ماہرین کا کہنا ہے کہ ایران کے وسیع ہتھیاروں کے ذخائر کے باعث تمام اہداف کو محفوظ رکھنا ممکن نہیں۔ اندازہ ہے کہ حالیہ امریکی اور اسرائیلی حملوں سے قبل ایران کے پاس تقریباً 2000 مختصر فاصلے تک اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے بیلسٹک میزائل موجود تھے جبکہ اس کے پاس ہزاروں ایک طرفہ حملہ آور ڈرونز بھی ہیں۔
ایرانی ’شاہد‘ ڈرون روس کو بھی فراہم کیا گیا ہے، جو یوکرین میں بڑے پیمانے پر استعمال ہو رہا ہے۔ روس اب ہر ماہ ہزاروں ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے اور امکان ہے کہ اس نے ایران کو تکنیکی مدد بھی فراہم کی ہے۔
سابق برطانوی بحریہ کمانڈر ٹام شارپ نے انکشاف کیا ہے کہ اپنی سروس کے دوران انھوں نے مشقیں کیں جن میں ایرانی میزائل اور ڈرون حملوں کے منظرنامے شامل تھے۔ ان مشقوں میں یہ واضح ہوا کہ محدود فضائی دفاعی نظام کے باوجود کچھ میزائل اور ڈرونز ہدف تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
شارپ کا کہنا ہے کہ ’اگر ایران اپنی پوری صلاحیت استعمال کرے اور حملوں میں تیزی لائے تو بالآخر امریکہ کے پاس موجود تھاڈ اور پیٹریاٹ میزائل شکن نظام کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ایران کے میزائل اور ڈرونز کی صلاحیتیں ایسی ہیں کہ جن سے ان کا مقابلہ مزید مشکل ہو جاتا ہے۔
دوسری جانب امریکی تحقیقی ادارے فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز کے سینیئر فیلو ایڈمنڈ فٹن براون کا کہنا ہے کہ ’شواہد اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ایران جوابی کارروائی پر آمادہ ضرور ہے لیکن وہ اس تنازع کو وسیع جنگ میں تبدیل نہیں کرنا چاہتا۔‘
ان کے مطابق ابھی تک یہ واضح نہیں کہ گذشتہ سال کے امریکی اور اسرائیلی حملوں نے ایران کی فوجی صلاحیتوں کو کس حد تک نقصان پہنچایا۔
فٹن براون نے کہا کہ ’ابتدائی اشارے یہی ہیں کہ ایرانی جوابی کارروائی کا دائرہ کار نسبتاً محدود ہے۔‘
یہ بھی یاد رکھنا ضروری ہے کہ یمن میں حوثیوں کو نشانہ بنانے کے ایک سال بعد بھی امریکہ ان کی میزائل اور ڈرون صلاحیت کو مکمل طور پر ختم نہیں کر سکا تھا بلکہ صرف نقصان پہنچایا تھا۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ صرف فضائی جنگیں شاذ و نادر ہی فیصلہ کن فتح یا حکومت کی تبدیلی کا باعث بنتی ہیں۔ سنہ 2011 میں لیبیا پر نیٹو کی بمباری اس کی ایک مثال ہے تاہم اس کے بعد ملک شدید انتشار کا شکار ہو گیا تھا۔
ایران کے پاس امریکی بحریہ کو نشانہ بنانے کی نمایاں صلاحیت موجود ہے بشرطیکہ وہ ان کی حد میں ہوں۔ اس کے پاس بڑی تعداد میں اینٹی شپ میزائلز اور چھوٹے، تیز رفتار، بغیر پائلٹ حملہ آور کشتیاں موجود ہیں۔ اس کے ساتھ یہ سوال بھی اٹھ رہا ہے کہ آیا چین نے حالیہ مہینوں میں ایران کو فوجی مدد فراہم کی ہے یا نہیں۔
واشنگٹن کے سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز سے وابستہ ڈینیئل بائمن کے مطابق ابتدائی حملے ایران کی قیادت اور فوجی اثاثوں کو نقصان پہنچا سکتے ہیں لیکن امریکہ کو طویل آپریشن جاری رکھنے میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں جبکہ ایران کی بقا کا بنیادی راستہ صرف ’برداشت‘ ہے۔
یوکرین اس بات کی کی ایک مثال ہے کہ فضائی دفاع کس قدر اہم ہے۔ صدر ولادیمیر زیلینسکی کی جانب سے اتحادیوں سے سب سے بڑی درخواست فضائی دفاعی نظام ہی رہی ہے۔ یوکرین یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ سینکڑوں ڈرونز اور درجنوں میزائلوں پر مشتمل پیچیدہ حملوں کے خلاف دفاع کرنا کس قدر مشکل ہے۔
امریکہ کے پاس زیادہ وسائل ہیں اور اسرائیل کے ساتھ مل کر وہ ایران کے ڈرون اور میزائل بنانے والے کارخانوں اور لانچنگ سائٹس کو نشانہ بنا رہا ہے۔ تاہم اس خطرے کو مکمل طور پر رد کرنا آسان نہیں ہوگا۔ ایک طویل جنگ نہ صرف ایران کے لیے چیلنج ہوگی بلکہ امریکہ کے ہتھیاروں کے ذخائر اور سپلائی کے لیے بھی، خاص طور پر ایسی جنگ جو گھر سے ہزاروں میل دور لڑی جا رہی ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکی مرکزی کمان سینٹ کام کے مطابق امریکہ نے ایران کے خلاف حالیہ کارروائیوں میں نئے طویل فاصلے تک مار کرنے والے ڈرونز استعمال کیے ہیں۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ یہ ایرانی ڈرونز ’شاہد‘ سے ملتے جُلتے ہیں۔ اب تک سامنے آنے والی تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان میں سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز نصب ہو سکتے ہیں جن کی مدد سے یہ اپنے ہدف کا درست انداز میں تعین کرنے اور پھر انھیں موثر طریقے سے نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بہت سے مبصرین ان سستے ’لوکس‘ ڈرونز کو ایرانی شاہد 136 ڈرونز کی ’غیر لائسنس شدہ نقل‘ قرار دے رہے ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ انھیں گِر کر تباہ ہونے والے ایرانی ڈرونز کے مطالعے یعنی ’ریورس انجینئرنگ‘ کے ذریعے تیار کیا گیا ہے۔
کم از کم ان کی ساخت ملتی جلتی ہے، یعنی ان کی ایروڈائنامکس، انجن اور پیچھے کی جانب دھکیلنے والے پروپیلر۔
ان ڈرونز کی تصاویر، جو امریکی مرکزی کمان نے دسمبر میں شائع کی تھیں، میں ڈرونز کے ڈھانچے کے اوپری حصے میں ہلکے رنگ کے مستطیل نظر آتے ہیں جو سٹارلنک کمپنی کے سیٹلائٹ انٹرنیٹ ٹرمینلز جیسے ہیں۔
امریکہ نے سرکاری طور پر ایران میں ان ڈرونز کے پہلی مرتبہ استعمال کی تصدیق کی ہے لیکن ان کی ساخت میں ٹرمینلز کے استعمال کا ذکر نہیں کیا گیا۔
یہ بھی معلوم نہیں کہ ’لوکس‘ ڈرونز میں کون سے مخصوص ٹرمینلز استعمال کیے جاتے ہیں۔ سپیس ایکس نامی ٹیکنالوجی کمپنی نے نہ صرف عام تجارتی سیٹلائٹ نیٹ ورک ’سٹار لنک‘ بنایا ہے بلکہ ایک خصوصی فوجی نیٹ ورک ’سٹار شیلڈ‘ بھی تیار کیا ہے جو اپنی صلاحیتوں کے لحاظ سے مختلف ہے۔
سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز سے لیس ڈرونز کا استعمال ان کی پرواز کے دوران نگرانی میں مدد دیتا ہے۔ اگر ڈرون کیمرے سے لیس ہوں تو اس پر نظر بھی رکھی جا سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیٹلائٹ سگنل کو جام کرنا کافی مشکل تو ہوتا ہے، مگر ان ڈرونز کو روکنا اس وجہ سے بھی مُشکل ہوتا ہے کیونکہ آپریٹر ان ڈرونز کو ریڈار سے بچاتے ہوئے انھیں زمین کے قریب اُڑاتے ہیں اور کسی بھی علاقے میں موجود فضائی دفاعی نظام سے بھی انھیں اوجھل رکھا جا سکتا ہے۔
لوکس نظام کے بارے میں بہت کم معلومات دستیاب ہیں تاہم دسمبر میں امریکہ میں اس نظام کی آزمائش سے متعلق ایک رپورٹ میں امریکی فوج کے ترجمان نے خودکار طور پر ہدف کے شناختی نظام کا ذکر کیا تھا۔
یہ ٹیکنالوجی اور نظام اس ڈرون کے مؤثر ہونے اور اپنے ہدف کو درست انداز میں نشانہ بنانے کی صلاحیت کو مزید بہتر بنا سکتا ہے۔
دسمبر میں روسی فوج نے یوکرین کے خلاف جنگ میں سٹارلنک ٹرمینلز سے لیس ڈرونز کا استعمال شروع کیا۔ انھوں نے انھیں پابندیوں کے باوجود بیرونِ ملک سے خریدا اور پھر روس میں درآمد کیا۔
جنوری کے آخر میں یوکرین کے وزیرِ دفاع کے مشیر سرہئی بیسکریستنوف نے بیان دیا کہ ’اس وقت یوکرینی حکام نے سٹارلنک سے منسلک ڈرون حملوں کے سینکڑوں تصدیق شدہ واقعات ریکارڈ کیے تھے۔‘
انھوں نے خطرے کی نوعیت سمجھاتے ہوئے کہا تھا کہ اسے ایک بڑے ایف پی وی نظام کے طور پر سمجھیں جسے روس سے ایک آپریٹر کنٹرول کرتا ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ سٹارلنک مؤثر طریقے سے کام کرتا ہے اور کافی واضح ویڈیو اور کنٹرول چینل فراہم کرتا ہے لہٰذا یہ ان چیلنجز میں سے ایک ہے جن کا ’مجھے خاص طور پر اب سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔‘
فروری کے آغاز میں یوکرین کی وزارتِ دفاع نے سپیس ایکس کے ساتھ ایک معاہدہ کیا تاکہ یوکرین میں منظور شدہ فہرست میں شامل نہ ہونے والے سٹارلنک سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز کو بند کیا جا سکے۔
اس طرح روسی فوج نہ صرف ٹرمینلز سے لیس ڈرونز استعمال کرنے کی صلاحیت سے محروم ہو گئی بلکہ محاذِ جنگ پر انٹرنیٹ تک رسائی بھی کئی مقامات پر ختم ہو گئی جس کی وجہ سے انھیں مُشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
روس سٹارلنک کے سیٹلائٹ کمونیکیشن سسٹم کا متبادل فراہم نہیں کر سکتا۔ اس کے پاس اس جیسا کوئی نظام موجود نہیں ہے۔
روس میں ایک نجی کمپنی، بیورو 1440، سپیس ایکس کی طرز پر زمین کے قریب پرواز کرنے والی ’لو آوبٹ سیٹلائیٹس‘ تیار کر رہی ہے۔ کمپنی نے سنہ 2025 میں سیٹلائٹس کے پہلے گروپ کو لانچ کرنے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن ایسا مُمکن نہیں ہو پایا۔
یوکرین کے صدر ویلادیمیر زیلنسکی نے دو مارچ کو ایکس پر اپنے ایک پیغام میں یورپی مُمالک کے سربراہوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’یورپ کو اپنی فضائی حدود کو محفوظ بنانے کے لیے فوری اقدامات کی ضرورت ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ایسے اقدامات کے جن میں انھیں اپنی فضائی حدود، اپنی زمین اور اپنے سمندر کو ہر قسم کے حملے کے خلاف محفوظ رکھنے کے قابل بنایا جائے۔ خاص طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ فضائی دفاع کی مناسب پیداواری صلاحیت پر کام کیا جائے، چاہے وہ ڈرونز کے خلاف ہو یا بیلسٹک میزائلوں کے خلاف۔‘
صدر زیلنسکی کا کہنا تھا کہ ’مشرقِ وسطیٰ کی صورتحال ظاہر کرتی ہے کہ میزائلوں اور ’شاہد‘ ڈرونز کے خلاف سو فیصد تحفظ فراہم کرنا کس قدر مشکل ہے۔ حتیٰ کہ خلیجی ممالک میں بھی، جہاں فضائی دفاعی نظام ہمارے شراکت داروں کی جانب سے ہمیں فراہم کیے گئے نظاموں سے زیادہ جدید اور زیادہ تعداد میں موجود ہیں۔
’تمام بیلسٹک میزائلوں کو نہیں روکا جا سکا۔ اسی طرح کچھ ’شاہد‘ ڈرونز بھی ایسے تھے جنھیں خطے کا فضائی دفاع روک نہیں سکا۔‘
انھوں نے فضائی دفاعی نظام کو بہتر اور موثر بنانے کے حوالے سے مدد فراہم کرنے کی پیش کش کرتے ہوئے کہا کہ ’یوکرین اس ساری صورتحال سے گُزر چُکا ہے اور خاصہ تجربہ بھی رکھتا ہے۔ ہم اس تجربے کو بانٹنے اور اُن ممالک کی مدد کرنے کے لیے تیار ہیں جنھوں نے اس پوری جنگ کے دوران یوکرین کی مدد کی۔‘
یوکرین کے صدر نے کہا کہ ’ہم یورپ کی مشترکہ دفاعی صلاحیتوں کی ترقی پر کام کرنے کے لیے بھی تیار ہیں۔ یورپ کے پاس کافی تعداد میں فضائی دفاعی میزائل، ڈرونز کو مار گرانے کا تجربہ اور جدید انٹرسیپٹر ڈرونز کی مناسب پیداوار ہونی چاہیے اور مل کر ہم اسے ممکن بنا سکتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ یوکرینی فوج کی جانب سے یہ دعویٰ بھی کیا گیا تھا کہ انھوں نے روس کی جانب سے داغے جانے والے ’شاہد - 136 ڈرونز بھی مار گرائے ہیں اور اس کے لیے یوکرین نے چھوٹے ہتھیاروں سے فائرنگ کی، بھاری مشین گنیں، پورٹیبل اینٹی ایئر میزائل (نقل پذیر طیارہ شکن میزائلوں) اور الیکٹرانک جیمنگ آلات (برقی پیغامات کو جامد کرنے والے آلات) کا استعمال کیا تھا۔
ایران نے حالیہ برسوں میں ڈرونز کی تیاری اور ان کے استعمال میں نمایاں اضافہ کیا ہے اور یہ ڈرونز نہ صرف خطے میں بلکہ روس اور یوکرین جنگ میں بھی دیکھے گئے ہیں۔ رپورٹس میں یہ بھی ذکر کیا گیا ہے کہ ایران اپنے ڈرونز کو کم لاگت اور مؤثر ہتھیار کے طور پر پیش کرتا ہے، جو اس کی عسکری حکمتِ عملی کا حصہ ہیں۔
اس بات کے بھی واضح شواہد موجود ہیں کہ ایران نے حالیہ برسوں میں ڈرونز کی تیاری میں نمایاں اضافہ کیا ہے اور انھیں اپنی فوجی حکمتِ عملی کا مرکزی حصہ بنا دیا ہے۔
عمومی طور پر اس بارے میں معلومات موجود نہیں کہ سب سے پہلے کس نے ڈرون پر سٹارلنک ٹرمینل نصب کرنے کے بارے میں سوچا۔
سٹارلنک سے لیس ایک روسی ڈرون کی دریافت کی اطلاع پہلی بار 15 دسمبر 2025 کو فوجی ریڈیو ٹیکنالوجی کے معروف یوکرینی ماہر سرگئی بیسکریستنوف نے دی تھی۔
سینٹ کام نے مکمل شدہ لوکس ڈرونز کی تصاویر تین دسمبر کو شائع کی تھیں جن میں ایسی چیزیں شامل تھیں جو ظاہری طور پر سٹارلنک ٹرمینلز سے مشابہ تھیں۔
تاہم کم لاگت والے اور بڑی تعداد میں استعمال ہونے والے حملہ آور ڈرونز استعمال کرنے کا خیال درحقیقت ایران اور روس سے منصوب ہے۔
روس نے سنہ 2022 میں یوکرین پر ایرانی شاہد میزائلوں سے حملے شروع کیے اور جس کے بعد ان کی پیداوار میں بتدریج اضافہ کیا۔
ہدف کو نشانہ بنانے سے نقصان پہنچانے کے علاوہ ایسے حملہ آور ڈرونز فضائی دفاعی افواج کو انھیں تباہ کرنے کے لیے وسائل خرچ کرنے پر بھی مجبور کرتے ہیں۔ اکثر ان کو مار گرانے کی لاگت خود ہدف سے زیادہ ہوتی ہے۔
کم لاگت کا تصور امریکی نام لوکس یعنی لو کاسٹ ان مینڈ کمبیٹ سٹرائیک سسٹم میں بھی نمایاں ہے، جہاں کم قیمت کو بنیادی اہمیت دی گئی ہے۔ رائٹرز کے مطابق ایک ڈرون کی قیمت کم از کم 35 ہزار ڈالر ہو سکتی ہے۔
امریکہ نے ان ڈرونز کے استعمال کے لیے خصوصی طور پر ایک سکواڈرن تشکیل دیا جسے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیا گیا اور اسے ٹاسک فورس سکارپین سٹرائیک کا نام دیا گیا۔
اب بات رہ جاتی ہے کہ ان خطرناک ڈرونز کو کیسے ناکارہ یا نشانہ بنایا جا سکتا ہے؟
دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ ’اب ایسے فضائی ریڈار بھی آ چکے ہیں جو کم اُنچائی پر اڑنے والے ڈرون کی نشان دہی کر سکتے ہیں۔‘ اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں۔
ایسے میں ’ہارڈ کل‘ اور ’سافٹ کل‘ کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔ ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولیوں سے ڈرون کو تباہ کرنا۔ سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا۔
روس اور یوکرین دونوں نے ہی فائبر آپٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔ یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہیں ہو گی۔
ہارڈ کل کے لیے میزائل، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں۔ فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ ’لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئی ہتھیار نہیں جیسا لوگ سمجھتے ہیں۔‘
آندرے کا کہنا ہے کہ ’جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے۔ تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابی کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائی خطرات سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتی ہے یا نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
پاکستان نے سری لنکا کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں پانچ رنز سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان کو سیمی فائنل میں کوالیفائی کرنے کے لیے اس میچ میں سری لنکا کو 65 رنز سے شکست دینا ضروری تھی مگر ایسا مُمکن نہیں ہو سکا اور ایک موقع پر سری لنکا کو 213 رنز کے ہدف حاصل کرنے کے لیے میچ کی آخری دو گیندوں پر صرف چھ رنز کی ضرورت تھی۔
یاد رہے کہ گروپ بی سے انگلینڈ پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے اور آج کے میچ کے بعد نیوزی لینڈ نے بھی سیمی فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
سری لنکا کی ٹیم نے 213 رنز کے ہدف کے تعاقب میں چھ وکٹ پر 207 رنز سکور کیے۔ کپتان شناکا نے 76 رنز کی اننگز کھیلی۔ اس کے علاوہ پوون رتنائیکے نے 58 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے ابرار احمد نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ محمد نواز، نسیم شاہ اور شاہین آفریدی ایک، ایک وکٹ لے سکے۔
کینڈی میں جاری اس میچ میں سری لنکن کپتان نے ٹاس جیت کر پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
پاکستان کی جانب سے اوپنرز نے اننگز کا آغاز جارحانہ انداز میں کیا۔ وکٹ کے دونوں ہی جانب سے سری لنکن بولرز کو مُشکلات کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ آج کے اس اہم میچ میں پاکستان کے اوپنرز مکمل طور پر اپی شاندار فارم میں نظر آئے۔
پاکستان نے صاحبزادہ فرحان اور فخرزمان کی دھواں دار اننگز کی بدولت مقررہ 20 اوورز میں 8 وکٹوں پر 212 رنز بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان نے 100 اور فخرزمان نے 84 رنز کی اننگز کھیلی، دونوں کے درمیان 176 رنز کی ریکارڈ شراکت داری ہوئی۔
تاہم ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر سری لنکن بولرز کا سامنا نہیں کر سکا، خواجہ نافع دو، شاداب خان سات، محمد نواز اور سلمان آغا صفر پر آؤٹ ہوئے۔
سنیچر کے روز ہونے والے اس اہم میچ میں بابراعظم، صائم ایوب اور سلمان مرزا کو ڈراپ کر دیا گیا اور ان کی جگہ نسیم شاہ، خواجہ نافع اور ابرار احمد کو شامل کیا گیا۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان پالیکیلے کے کینڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں پاکستان نے دو اہم ریکارڈز اپنے نام کیے۔
ان میں سے پہلا ریکارڈ پاکستان کے اوپننگ بلے بازوں نے بنایا اور وہ یہ کہ صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کے درمیان 176 رنز کی اوپنگ پارٹنرشپ ہوئی۔
کسی بھی ٹیم کے اوپنگ بلے بازوں نے اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے کسی میچ میں اتنے رنز کی اننگز نہیں کھیلی۔
واضح رہے کہ اس سے قبل بھی یہ اعزاز پاکستان کے ہی پاس تھا۔ پاکستان کے ہی اوپنرز محمد رضوان اور بابر اعظم نے سنہ 2021 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میں انڈیا کے خلاف میچ میں پہلی وکٹ کی شراکت داری میں 152 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
یوں صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان نے اپنے ہی سابق ساتھی کھلاڑیوں کا ریکارڈ توڑ کر نیا ریکارڈ بنایا ہے۔
اس کے بعد روز دوسرا ریکارڈ صاحبزادہ فرحان نے بنایا انھوں نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں دوسری اپنی سنچری بنائی جس کے بعد وہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے ایک ہی ایڈیشن میں دو سنچریاں بنانے والے دُنیا کے پہلے کرکٹر بن گئے ہیں۔
صاحبزادہ فرحان نے پانچ چھکوں اور نو چوکوں کی مدد سے 60 گیندوں پر 100 رنز بنائے اور دلشان مادوشنکا کی گیند پر جینتھ لیانگا نے اُن کا کیچ پکڑا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے اہم میچ کے دوران سوشل میڈیا پر جہاں پاکستانی کرکٹ فینز صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی تعریفیں کرتے نظر آئے تو وہیں انھوں نے پاکستان کے مڈل آرڈر کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا۔
پاکستانی کمینٹیٹر زینب عباس نے ایک پر لکھا کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک ضائع شدہ موقع تھا، غلط کھلاڑیوں کو ٹیم میں شامل کرنا اور اہم لمحات میں حکمتِ عملی کی غلطیاں کرنے کی وجہ سے ٹیم کو اس صورتحال میں آنا ہی نہیں چاہیے تھا۔ اس میچ میں واحد مثبت پہلو صاحبزادہ فرحان۔‘
آنارون میتی نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سوری سری لنکا، آپ کی صلاحیتوں پر شک کیا، سری لنکا نے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔‘
کھیلوں کی تجزیہ کار اور کمینٹیٹر لینا عزیز نے ایکس پر لکھا کہ 'ایک بار تو اس سبز پاکستانی جرسی کی عزت کا خیال کریں اور درست پلیئنگ الیون منتخب کریں!'
لینا کی ہی طرح عبدالغفار نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'اس مڈل آرڈر کو پہلے فرحان اور فخر سے معافی مانگنی چاہیے اور اس کے بعد انھیں ہمیشہ کے لیے ٹیم سے ڈراپ کر دینا چاہیے۔'
مظہر ارشد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ مسلسل چوتھا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہے جس میں پاکستان سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنے میں ناکام رہا، ورلڈ کپ 2023، ٹی 20 ورلڈ کپ 2024، چیمپئنز ٹرافی 2025 اور ٹی 20 ورلڈ کپ 2026۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔ دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔ 'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دورانِ میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔ اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنیٰ بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ایف آئی اے کے سائبر کرائم سرکل راولپنڈی نے آن لائن قرضے دینے والی ایپس کے معاملے میں بلیک میلنگ میں ملوث متعدد ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔
ترجمان ایف آئی اے کے مطابق  چھاپہ مار کارروائیاں سیدپور روڈ راولپنڈی میں کی گئیں جہاں سے نو ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔
حکام کے مطابق 19 ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اورسید پور روڈ پر واقع پلازے میں موجود کمپنی کے مختلف دفاتر کو سیل کر دیا گیا۔
ایف آئی اے کے مطابق ملزمان کو روزانہ کی بنیاد پر شہریوں کو کال کرنے کا ٹارگٹ دیا جاتا تھا۔ آن لائن کمپنی میں مختلف سیکشن بنے ہوئے تھے۔ ملزمان متاثرہ شہریوں، ان کے دوستوں اور ان کے رشتےداروں کو مختلف نوعیت کی کالز کرتے تھے۔
ہر ملزم کو روزانہ کی بنیاد پر 100 سے 150 کالز کرنے کا ٹارگٹ دیا جاتا تھا۔
ایف آئی اے کے مطابق مذکورہ دفاتر میں ٹارچر کالز سے متعلق علیحدہ سیکشن بنے ہوئے تھے۔ ہر سیکشن کو کالز کرنے کے حوالے سے الگ الگ کام سونپے جاتے تھے۔ ڈی زیرہ، ڈی ون، ڈی ٹو، ڈی ایس ون، ڈی ایس ٹو اور ڈی ایس تھری کے نام سے سیکشن  بنے ہوئے تھے۔
ترجمان ایف آئی اے کا کہنا ہے کہ مذکورہ لون ایپس کے ذریعے ملزمان کے ذاتی ڈیٹا تک رسائی حاصل کی جاتی تھی۔ بعد ازاں ملزمان متاثرہ شہریوں کو ہراساں کرتے تھے۔ چھاپے کے دوران بڑی تعداد میں دستاویزات، کمپیوٹرز، لیپ ٹاپس، سمز برآمد کر لی گئی۔
ایف آئی کا کہنا ہے کہ ملزمان کو گرفتار کر کے تفتیش کا آغاز کر دیا گیا۔ دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کمپنیوں کے خلاف حالیہ کارروائی صوبہ پنجاب کے شہر راولپنڈی میں 42 سالہ محمد مسعود کی مبینہ خودکشی کے بعد شروع ہوئی ہے۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے اس واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے اسلام آباد میں اس لون ایپ کمپنی کے دفتر کو بھی سیل کر دیا ہے جس نے مسعود کو قرضہ دیا تھا۔
محمد مسعود نے مبینہ طور پر خودکشی کرنے سے قبل اپنی بیوی کے نام آخری پیغام میں کہا تھا کہ ’میں نے بہت سارے لوگوں کے پیسے دینے ہیں، سود کے۔ انھوں نے میرا جینا حرام کیا ہوا ہے۔‘
اسی پیغام میں وہ کہتے ہیں کہ ’نہ میں آپ کے قابل ہوں نہ بچوں کے۔‘
شوہر کی خودکشی کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں ان کی بیوہ نے بتایا کہ محمد مسعود نے گھر کے اخراجات کی ادائیگی کے لیے آن لائن لون ایپس سے قرض لیا تھا جس کی واپسی کے لیے ان کمپنیوں کے نمائندے ’بلیک میل‘ کرتے تھے اور ’ڈیٹا لیک کرنے کی دھمکیاں‘ دیتے تھے۔
تھانہ ریس کورس نے محمد مسعود کے بھائی مزمل حسین کی مدعیت میں خودکشی کی رپورٹ درج کر کے تحقیقات کا آغاز کر دیا تھا تاہم ڈائریکٹر جنرل ایف آئی اے محسن بٹ نے بھی واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے سائبر کرائم ونگ سے رپورٹ طلب کی ہے۔
ایف آئی اے کے مطابق واقعے میں ملوث عناصر کو جلد گرفتار کرنے کے احکامات جاری کرتے ہوئے ڈی جی ایف آئی اے نے ہدایت کی ہے کہ قرض کے نام پر شہریوں کو ہراساں کرنے والے عناصر کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے۔
ایف آئی اے کے مطابق سائبر کرائم سرکل راولپنڈی نے لواحقین کی درخواست پر محمد مسعود کو موصول ہونے والی کالز پر تحقیقات کا آغاز کر دیا ہے جس کی سربراہی انسپکٹر بدر شہزاد کر رہے ہیں۔
تحقیقات کے تحت اسلام آباد میں جی ایٹ سیکٹر میں دو چھاپے مارے گئے اور لون ایپ کمپنی کے دفتر کو سیل کرتے ہوئے متعدد لیپ ٹاپ اور کمپیوٹر قبضے میں لیے گئے۔
ایف آئی اے کے مطابق سکیورٹی ایکسچینج کمیشن آف پاکستان سے بھی غیر قانونی لون ایپس کے حوالے سے معلومات لی جا رہی ہیں جبکہ غیر قانونی لون ایپس کو بلاک کرنے کے لیے پی ٹی اے سے درخواست کی جائے گی۔
واضح رہے کہ محمد مسعود کے بھائی کا کہنا تھا کہ انھیں پیر کو اطلاع ملی کہ ان کے بھائی نے اپنے گھر کے سٹور روم میں پھندا ڈال کر خودکشی کی۔
مزمل حسین نے صحافیوں کو بتایا کہ بے روزگاری سے متاثرہ مسعود نے ابتدائی طور پر ایک آن لائن لون ایپ سے 22 ہزار روپے قرض لیا تھا جو بروقت ادائیگی نہ کیے جانے پر بڑھتا چلا گیا اور انھوں نے مسلسل دباؤ میں رہنے کے باعث اپنی زندگی ختم کر لی۔
مبینہ طور پر اپنے آخری پیغام میں مسعود نے کہا کہ ’میرے پاس اور کوئی آپشن نہیں تھا۔ مجھے معاف کر دینا۔‘
اس آڈیو کلپ کے مطابق وہ اپنی بیوی سے مخاطب ہو کر کہتے ہیں کہ ’اس لیے میں آپ کو بول رہا تھا کہ گھر بیچ دیتے ہیں، آپ نے بولا نہیں گھر نہیں بیچنا۔
’میرا موبائل بند رکھنا، کم از کم ایک مہینہ۔‘
ادھر محمد مسعود کی بیوہ کا کہنا ہے کہ چھ ماہ قبل ان کے شوہر کی نوکری ختم ہوگئی تھی۔ مسعود نے گھریلو اخراجات کی ادائیگی کے لیے شروع میں ایک آن لائن لون ایپ سے صرف 13 ہزار روپے کا قرض لیا تھا۔
ایک ویڈیو پیغام میں مسز مسعود نے بتایا کہ ’ایک ہفتے بعد آن لائن کمپنی نے تنگ کرنا شروع کر دیا اور رقم سود کے ساتھ 50 ہزار تک بڑھا دی۔ میرے شوہر نے آن لائن کمپنی کا قرض چکانے کے لیے ایک دوسری آن لائن کمپنی سے 22 ہزار روپے لون لیا۔‘
وہ الزام عائد کرتی ہیں کہ ’ایک ہفتے بعد آن لائن کمپنیوں نے زندگی اجیرن کر دی۔‘
’آن لائن کمپنیوں کے نمائندوں نے بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور دھمکیاں دیں۔ آن لائن کمپنیوں نے موبائل سے ذاتی ڈیٹا لیک کرنے کی بھی دھمکی دی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر لون کے اوپر مسلسل رقم ادا کرتے رہے۔ پریشانی میں ہم نے آن لائن کمپنیوں کا قرض اتارنے کے لیے لوگوں سے قرض لیا۔
’میرے شوہر قرض کی دلدل میں پھنستے گئے اور ذہنی اذیت کا شکار ہوگئے۔ میرے شوہر نے دلبرداشتہ ہو کر گلے میں پھندا لگا کر خود کشی کرلی۔‘
مسز مسعود کہتی ہیں کہ ’میرے دو بچے ہیں، میری دنیا اجڑ گئی۔ میری اپیل ہے اِن آن لائن کمپنیوں سے میرے شوہر کا حساب لیا جائے۔‘
اسی تناظر میں ایک لون ایپ کے نمائندے کی مبینہ آڈیو لیک سامنے آئی ہے جس میں اسے یہ کہتے سنا جاسکتا ہے کہ مسعود نے کمپنی کو 22 ہزار تین سو چھپن روپے ادا کرنے ہیں۔ متعلقہ آڈیو میں یہ نمائندہ کہتا ہے کہ ’کیا مذاق بنایا ہوا ہے؟ میں تم لوگوں کے گھروں میں کالیں کروں وہ اچھا رہے گا؟‘
جب اس نمائندے کو بتایا جاتا ہے کہ مسعود نے تو صرف 13 ہزار روپے لیے تھے تو اس پر آگے سے جواب آتا ہے کہ ’تم لوگ سارے فراڈیے ہو۔‘
یہ دریافت کیے جانے پر کہ اگر لون ادا نہ کیا گیا تو کمپنی کیا کرے گی، یہ نمائندہ دھمکی دیتا ہے کہ ’میں سارے کنٹیکٹ نمبروں پر کالیں کروں گا۔ ہمارے پاس گیلری (تصاویر اور ویڈیوز) تک رسائی ہوتی ہے۔‘
خیال رہے کہ مسعود کی اہلیہ کے مطابق کمپنی کے نمائندے مختلف شہروں کے نمبروں سے کال کر کے یہ دھمکیاں دیتے تھے کہ وہ ان کی ذاتی معلومات لیک کر دیں گے۔ ان کے مطابق یہ دھمکی بھی دی جاتی تھی کہ اگر رقم رات 12 بجے تک ادا نہ کی گئی تو یہ دگنی ہوجائے گی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میرا شوہر تو آج چلا گیا، میری زندگی برباد ہوگئی مگر کسی اور کا گھر برباد نہ ہو بس۔‘
سوشل میڈیا پر قرضہ دینے کی بہت ساری آن لائن ایپس موجود ہیں جو لوگوں کو چھوٹے قرضے فراہم کرتی ہیں۔ ڈیجیٹل قرضہ دینے کی یہ کمپنیاں مختلف ناموں سے سوشل میڈیا کے مختلف پلیٹ فارمز پر موجود ہیں اور ان میں زیادہ تر کمپنیاں 10000 سے 50000 ہزار تک قرضہ فراہم کرتی ہیں۔
ان کمپنیوں کی جانب سے تیز، آسان، بروقت طریقوں سے قرضہ دینے کے اشتہار سوشل میڈیا پر چلتے ہیں جس میں قرضہ لینے والے خواہش مند افراد کو ایک سے دو دن میں قرضہ کی سہولت دینے کا پیش کش کی جاتی ہے۔
آن لائن قرضہ دینے والی یہ ایپس پاکستان میں پلے سٹور پر سب سے سے زیادہ ڈاؤن لوڈ ہونے والی ایپس میں شامل ہیں۔
حکومتی ادارے سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان نے ان ایپس پر اپنا مؤقف دیا تھا کہ ڈیجٹیل قرض دینے والی کچھ ایپس نان بینکنگ کمپنیوں سے منسلک ہیں اور انھیں ایس ای سی پی کے ذریعے ریگولیٹ کیا جاتا ہے اور باقاعدہ اس سلسلے میں انھیں لائسنس دیا جاتا ہے یا انھیں سٹیٹ بینک لائسنس دیتا ہے۔ ’تاہم بہت ساری ایسی ایپس بغیر لائسنس کے کام کر رہی ہیں جو غیر قانونی ہیں کیونکہ قرضہ دینا ایک لائنسس یافتہ عمل ہے اور پاکستان کا قانون کسی کو نجی طور پر قرضے دینے کی ممانعت کرتا ہے۔‘
ایس ای سی پی کے مطابق اس کی جانب سے لون شارک کی حوصلہ شکنی کی جاتی ہے اور قرض لینے والوں کو بار بار بتایا جاتا ہے کہ قرض لینے سے پہلے تمام شرائط کا بغور مطالعہ کر لیں جس میں قرض پر سود، سروس چارجز، تاخیر سے قرض کی ادائیگی پر جرمانے وغیرہ شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’میرے واپس آنے تک کچھ مت کرنا۔‘ میل جونز اس دن ٹی وی پر کمنٹری میں مصروف تھیں لیکن دوسری جانب اسی دوران وہ فرار کی ایک بڑی کوشش کے منصوبے کی سرپرستی بھی کر رہی تھیں۔
فرار کے اس منصوبے کے تحت ایک پوری کرکٹ ٹیم کو ایک ملک سے نکالا جانا تھا۔ یہ ٹیم تھی افغانستان کی خواتین کرکٹ ٹیم جو طالبان کے کابل پر قبضے کے بعد اپنے مستقبل کے حوالے سے خدشات کا شکار تھی۔
آسٹریلیا کی سابق سٹار کرکٹر میل جونز ان تین خواتین میں شامل تھیں جنھوں نے 2021 میں افغان کرکٹ ٹیم کو ملک سے فرار ہونے میں مرکزی کردار ادا کرتے ہوئے نہ صرف مالی امداد فراہم کی بلکہ اس پوری کارروائی کا انتظام بھی سنبھالا۔ ان کے مطابق ’یہ سب کسی جاسوسی فلم جیسا تھا۔‘
افغانستان سے فرار ہونے والی اس ٹیم کی اراکین اب آسٹریلیا میں ہیں جن میں سے ایک فیروزہ امیری ہیں۔ فیروزہ کو یاد ہے کہ فرار ہونے کے دوران ان کی گاڑی کو آٹھ مختلف ناکوں پر روکا گیا تو کیسے وہ خوف میں مبتلا ہو جاتی تھیں۔
وہ آج تک یہ نہیں سمجھ پائیں کہ کیسے ان کے سارے بہانے اس دن کام کر گئے۔ کہیں انھوں نے جھوٹ بولا کہ وہ ایک شادی میں شرکت کے لیے جا رہی ہیں تو کہیں انھوں نے بہانہ بنایا کہ وہ اپنی والدہ کو علاج کے لیے پاکستان لے کر جا رہی ہیں۔ فیروز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ میری زندگی کا سب سے بڑا معجزہ تھا۔‘
ساڑھے تین سال بعد جب یہ کھلاڑی میلبورن میں افغانستان کی خواتین ٹیم کی حیثیت سے جلا وطنی میں پہلا میچ کھیلنے میدان میں اتریں تو میل جونز بھی تماشائیوں میں موجود تھیں۔ لیکن اس ٹیم کو آئی سی سی افغانستان کی قومی ٹیم تسلیم نہیں کرتی۔
کرکٹس فارگاٹن ٹیم یعنی کرکٹ کی بھلا دی جانے والی ٹیم کے نام سے ایک دستاویزی فلم میں بی بی سی نے ان کھلاڑیوں سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ وہ کابل سے کیسے فرار ہوئیں۔
اگست 2021 کے اس دن میں فیروزہ اپنے گھر پر قہوہ پی رہی تھیں جب انھیں اطلاع ملی کہ طالبان لوٹ آئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ بتاتی ہیں کہ انھیں اس لمحے میں ’احساس ہو گیا تھا کہ پوری ٹیم کو ملک چھوڑنا پڑے گا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میرے والدین نے طالبان کا پہلا دور دیکھا تھا اور وہ جانتے تھے کہ لڑکیوں کے ساتھ کیا ہو گا۔‘
’میں نہیں جانتی تھی کہ اب کیا ہو گا، ہم زندہ رہیں گے یا مر جائیں گے۔‘ فیروزہ نے اسی خوف میں سب کچھ جلا ڈالا۔ ’اپنے سرٹیفیکیٹ، میڈل، کچھ بھی نہیں بچا۔‘
واضح رہے کہ افغانستان میں خواتین کے یونیورسٹی جانے سمیت کھیلوں میں حصہ لینے اور پارک میں جانے پر بھی پابندی عائد ہے۔
فیروزہ کی ٹیم میں ناہیدہ بھی ایک کھلاڑی تھیں۔ ان کا یاد ہے کہ کیسے طالبان ان کے گھر انھیں تلاش کرتے ہوئے پہنچے۔
’میرا بھائی گھر سے باہر نکلا تو طالبان میں سے ایک نے پوچھا تم کسی کرکٹ کھیلنے والی لڑکی کو جانتے ہو؟ ہمارا خیال ہے وہ یہیں رہتی ہے۔ میرا بھائی ڈر گیا۔ میرے پاس پوری ٹیم کی سکور بک تھی۔ میں نے اس کے صفحے پھاڑ کر وہ جلا دی۔‘
ناہید کے بھائی طالبان کے برسراقتدار آنے سے پہلے افغانستان کی حکومت میں کام کرتے تھے۔ ناہید بتاتی ہیں کہ ان کے خاندان کو دھملیاں ملنے لگیں۔ ’انھوں نے کہا ہم تمھیں تلاش کر لیں گے اور تمھیں زندہ نہیں رہنے دیں گے۔ اگر تم میں سے ایک بھی مل گیا تو باقی سب کو بھی ڈھونڈ لیں گے۔‘
انھیں ایک محفوظ مقام کی اشد ضرروت تھی اور یہ محفوظ مقام ایک ایسے ذریعے سے مل گیا جس کی ان کو توقع بھی نہیں تھی۔
کابل سے ہزاروں میل دور میل جونز ایک ہوٹل میں موجود تھیں جب انھیں ایک انڈین صحافی کا پیغام ملا کہ کیا انھوں نے افغان ٹیم کی صورت حال کے بارے میں سنا ہے۔ اس صحافی نے ہی میل جونز کا رابطہ ایک افغان کھلاڑی سے کروایا جس نے کہا کہ ان کی پوری ٹیم ملک سے نکلنا چاہتی ہے۔
میل جونز، جو آسٹریلیا کی دو ورلڈ کپ فتوحات کا حصہ رہ چکی ہیں، نے اپنی دوست ایما سٹیپلز اور ڈاکٹر کیتھرین کی مدد لی۔
ان چند افراد نے مل کر رضاکاروں کی ایک ٹیم بنائی جس نے ویزا کا انتظام کرنے کے ساتھ ساتھ 120 لوگوں کو ملک سے باہر نکانے کے انتظامات کیے پہلے پاکستان اور پھر دبئی جہاں سے میلبورن کی پرواز کے ذریعے آسٹریلیا پہنچنا تھا۔ اس پورے عمل کو آسٹریلیا کی حکومت کی حمایت بھی حاصل ہو گئی۔
لیکن یہ سب اتنا آسان نہ تھا۔ ایما کہتی ہیں کہ چھ ہفتوں تک وہ افغان کھلاڑیوں کی معلومات لیتے رہے۔ ’یہ بہت مشکل کام تھا۔‘
52 سالہ میل جونز کہتی ہیں کہ ’ایسے لمحات بھی آئے جب یہ واضح نہیں تھا کہ ان کا منصوبہ کامیاب ہو گا بھی یا نہیں۔ ہم ایک ایسے نظام سے لڑ رہے تھے جہاں سب یہ کہتے کہ یہ ناممکن ہے۔‘
’ایسے لمحات بھی آئے جب ہمیں محسوس ہوا کہ ہم کسی جاسوسی فلم میں ہیں۔‘ انھوں نے وہ لمحہ یاد کیا جب ایک جانب وہ میچ کے دوران کمنٹری کر رہی تھیں اور دوسری جانب ایک افغان کھلاڑی کو پیغام بھیج رہی تھیں کہ اس کے لیے گاڑی کا انتظام ہوا کہ نہیں۔
’اسے گاڑی کے لیے مختلف لوگوں کے پاس جانا تھا اور میں نے اسے خبردار کیا کہ تم ایسا نہیں کر سکتی لیکن اس دوران مجھے کمنٹری کے لیے جانا تھا اور میں نے اسے کہا کہ میری واپسی تک کچھ مت کرنا۔‘
آسٹریلیا پہنچ جانے کے بعد بھی کئی ماہ تک افغان کھلاڑیوں نے اس بات کو ایک راز رکھا کہ وہ کہاں ہیں۔ ان کی شناخت کو چھپانے میں مقامی کرکٹ کلبز نے بھی ساتھ دیا جن کا وہ حصہ بن گئی تھیں۔
دسمبر 2022 میں ان کھلاڑیوں نے آئی سی سی کو ایک خط لکھا کہ وہ اب آسٹریلیا میں ہیں۔ انھوں نے آئی سی سی سے دو سوال پوچھے: ان کے افغان کرکٹ بورڈ سے ہونے والے کنٹریکٹ کا کیا بنا اور ان کی تربیت کے لیے بورڈ کو ملنے والے پیسے کا کیا ہوا؟ انھوں نے درخواست کی کہ یہ فنڈ آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو دیا جائے۔
ایک ماہ بعد آئی سی سی کا جواب ملا کہ ’ان کا کنٹریکٹ ایک ایسا معاملہ ہے جس پر افغان کرکٹ بورڈ ہی جواب دے سکتا ہے اور فنڈز پر بھی۔‘
جون 2024 میں جب افغانستان کی ٹیم ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے سیمی فائنل میں پہنچی تو ان کھلاڑیوں نے اسے ایک موقع سمجھتے ہوئے آئی سی سی کو دوسرا خط لکھا۔ اس بار انھوں نے اجازت مانگی کہ ان کو پناہ گزینوں کی بین الاقوامی ٹیم بنانے دی جائے۔ ان کھلاڑیوں کا کہنا ہے کہ ان کو اس خط کا جواب نہیں ملا۔
آئی سی سی نے بی بی سی کو ایک تحریری بیان میں بتایا ہے کہ وہ ’افغانستان کی صورت حال سے واقف ہے اور تمام کھلاڑیوں کے لیے مواقع ہماری اولین ترجیح ہیں۔‘
چیئرمین جے شاہ نے اس بیان میں کہا ہے کہ ’ہم افغانستان کرکٹ بورڈ کے ذریعے کرکٹ کی ترقی کے لیے پرعزم ہیں اور افغان خواتین کھلاڑیوں کو درپیش مسائل سے واقف ہیں بشمول ان کھلاڑیوں کے جو جلا وطنی میں زندگی گزار رہی ہیں۔‘
آئی سی سی کی جانب سے تسلیم نہ کیے جانے کی وجہ سے آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو ’افغانستان وومین الیون‘ کے نام سے کھیلنا پڑا جب میلبورن میں گزشتہ ماہ ان کا سامنا ’کرکٹ ود آؤٹ بارڈرز‘ کی ٹیم سے ہوا۔ یہ جذبات سے بھرپور دن تھا لیکن اہم سوال وہی ہے کہ ان کا مستقبل کیا ہے؟
سرکاری طور پر ان کو کوئی فنڈنگ نہیں کر رہا تاہم ایک آن لائن فنڈ کے ذریعے 75 ہزار پاونڈ اکھٹا کیے جا رہے ہیں۔ یہ کھلاڑی اب بھی بین الاقوامی سطح پر کھیلنے کا خواب دیکھ رہی ہیں لیکن اس کا دارومدار آئی سی سی پر ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
ایف آئی اے کے سائبر کرائم سرکل راولپنڈی نے آن لائن قرضے دینے والی ایپس کے معاملے میں بلیک میلنگ میں ملوث متعدد ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔
ترجمان ایف آئی اے کے مطابق  چھاپہ مار کارروائیاں سیدپور روڈ راولپنڈی میں کی گئیں جہاں سے نو ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔
حکام کے مطابق 19 ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اورسید پور روڈ پر واقع پلازے میں موجود کمپنی کے مختلف دفاتر کو سیل کر دیا گیا۔
ایف آئی اے کے مطابق ملزمان کو روزانہ کی بنیاد پر شہریوں کو کال کرنے کا ٹارگٹ دیا جاتا تھا۔ آن لائن کمپنی میں مختلف سیکشن بنے ہوئے تھے۔ ملزمان متاثرہ شہریوں، ان کے دوستوں اور ان کے رشتےداروں کو مختلف نوعیت کی کالز کرتے تھے۔
ہر ملزم کو روزانہ کی بنیاد پر 100 سے 150 کالز کرنے کا ٹارگٹ دیا جاتا تھا۔
ایف آئی اے کے مطابق مذکورہ دفاتر میں ٹارچر کالز سے متعلق علیحدہ سیکشن بنے ہوئے تھے۔ ہر سیکشن کو کالز کرنے کے حوالے سے الگ الگ کام سونپے جاتے تھے۔ ڈی زیرہ، ڈی ون، ڈی ٹو، ڈی ایس ون، ڈی ایس ٹو اور ڈی ایس تھری کے نام سے سیکشن  بنے ہوئے تھے۔
ترجمان ایف آئی اے کا کہنا ہے کہ مذکورہ لون ایپس کے ذریعے ملزمان کے ذاتی ڈیٹا تک رسائی حاصل کی جاتی تھی۔ بعد ازاں ملزمان متاثرہ شہریوں کو ہراساں کرتے تھے۔ چھاپے کے دوران بڑی تعداد میں دستاویزات، کمپیوٹرز، لیپ ٹاپس، سمز برآمد کر لی گئی۔
ایف آئی کا کہنا ہے کہ ملزمان کو گرفتار کر کے تفتیش کا آغاز کر دیا گیا۔ دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ان کمپنیوں کے خلاف حالیہ کارروائی صوبہ پنجاب کے شہر راولپنڈی میں 42 سالہ محمد مسعود کی مبینہ خودکشی کے بعد شروع ہوئی ہے۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے اس واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے اسلام آباد میں اس لون ایپ کمپنی کے دفتر کو بھی سیل کر دیا ہے جس نے مسعود کو قرضہ دیا تھا۔
محمد مسعود نے مبینہ طور پر خودکشی کرنے سے قبل اپنی بیوی کے نام آخری پیغام میں کہا تھا کہ ’میں نے بہت سارے لوگوں کے پیسے دینے ہیں، سود کے۔ انھوں نے میرا جینا حرام کیا ہوا ہے۔‘
اسی پیغام میں وہ کہتے ہیں کہ ’نہ میں آپ کے قابل ہوں نہ بچوں کے۔‘
شوہر کی خودکشی کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں ان کی بیوہ نے بتایا کہ محمد مسعود نے گھر کے اخراجات کی ادائیگی کے لیے آن لائن لون ایپس سے قرض لیا تھا جس کی واپسی کے لیے ان کمپنیوں کے نمائندے ’بلیک میل‘ کرتے تھے اور ’ڈیٹا لیک کرنے کی دھمکیاں‘ دیتے تھے۔
تھانہ ریس کورس نے محمد مسعود کے بھائی مزمل حسین کی مدعیت میں خودکشی کی رپورٹ درج کر کے تحقیقات کا آغاز کر دیا تھا تاہم ڈائریکٹر جنرل ایف آئی اے محسن بٹ نے بھی واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے سائبر کرائم ونگ سے رپورٹ طلب کی ہے۔
ایف آئی اے کے مطابق واقعے میں ملوث عناصر کو جلد گرفتار کرنے کے احکامات جاری کرتے ہوئے ڈی جی ایف آئی اے نے ہدایت کی ہے کہ قرض کے نام پر شہریوں کو ہراساں کرنے والے عناصر کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے۔
ایف آئی اے کے مطابق سائبر کرائم سرکل راولپنڈی نے لواحقین کی درخواست پر محمد مسعود کو موصول ہونے والی کالز پر تحقیقات کا آغاز کر دیا ہے جس کی سربراہی انسپکٹر بدر شہزاد کر رہے ہیں۔
تحقیقات کے تحت اسلام آباد میں جی ایٹ سیکٹر میں دو چھاپے مارے گئے اور لون ایپ کمپنی کے دفتر کو سیل کرتے ہوئے متعدد لیپ ٹاپ اور کمپیوٹر قبضے میں لیے گئے۔
ایف آئی اے کے مطابق سکیورٹی ایکسچینج کمیشن آف پاکستان سے بھی غیر قانونی لون ایپس کے حوالے سے معلومات لی جا رہی ہیں جبکہ غیر قانونی لون ایپس کو بلاک کرنے کے لیے پی ٹی اے سے درخواست کی جائے گی۔
واضح رہے کہ محمد مسعود کے بھائی کا کہنا تھا کہ انھیں پیر کو اطلاع ملی کہ ان کے بھائی نے اپنے گھر کے سٹور روم میں پھندا ڈال کر خودکشی کی۔
مزمل حسین نے صحافیوں کو بتایا کہ بے روزگاری سے متاثرہ مسعود نے ابتدائی طور پر ایک آن لائن لون ایپ سے 22 ہزار روپے قرض لیا تھا جو بروقت ادائیگی نہ کیے جانے پر بڑھتا چلا گیا اور انھوں نے مسلسل دباؤ میں رہنے کے باعث اپنی زندگی ختم کر لی۔
مبینہ طور پر اپنے آخری پیغام میں مسعود نے کہا کہ ’میرے پاس اور کوئی آپشن نہیں تھا۔ مجھے معاف کر دینا۔‘
اس آڈیو کلپ کے مطابق وہ اپنی بیوی سے مخاطب ہو کر کہتے ہیں کہ ’اس لیے میں آپ کو بول رہا تھا کہ گھر بیچ دیتے ہیں، آپ نے بولا نہیں گھر نہیں بیچنا۔
’میرا موبائل بند رکھنا، کم از کم ایک مہینہ۔‘
ادھر محمد مسعود کی بیوہ کا کہنا ہے کہ چھ ماہ قبل ان کے شوہر کی نوکری ختم ہوگئی تھی۔ مسعود نے گھریلو اخراجات کی ادائیگی کے لیے شروع میں ایک آن لائن لون ایپ سے صرف 13 ہزار روپے کا قرض لیا تھا۔
ایک ویڈیو پیغام میں مسز مسعود نے بتایا کہ ’ایک ہفتے بعد آن لائن کمپنی نے تنگ کرنا شروع کر دیا اور رقم سود کے ساتھ 50 ہزار تک بڑھا دی۔ میرے شوہر نے آن لائن کمپنی کا قرض چکانے کے لیے ایک دوسری آن لائن کمپنی سے 22 ہزار روپے لون لیا۔‘
وہ الزام عائد کرتی ہیں کہ ’ایک ہفتے بعد آن لائن کمپنیوں نے زندگی اجیرن کر دی۔‘
’آن لائن کمپنیوں کے نمائندوں نے بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور دھمکیاں دیں۔ آن لائن کمپنیوں نے موبائل سے ذاتی ڈیٹا لیک کرنے کی بھی دھمکی دی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر لون کے اوپر مسلسل رقم ادا کرتے رہے۔ پریشانی میں ہم نے آن لائن کمپنیوں کا قرض اتارنے کے لیے لوگوں سے قرض لیا۔
’میرے شوہر قرض کی دلدل میں پھنستے گئے اور ذہنی اذیت کا شکار ہوگئے۔ میرے شوہر نے دلبرداشتہ ہو کر گلے میں پھندا لگا کر خود کشی کرلی۔‘
مسز مسعود کہتی ہیں کہ ’میرے دو بچے ہیں، میری دنیا اجڑ گئی۔ میری اپیل ہے اِن آن لائن کمپنیوں سے میرے شوہر کا حساب لیا جائے۔‘
اسی تناظر میں ایک لون ایپ کے نمائندے کی مبینہ آڈیو لیک سامنے آئی ہے جس میں اسے یہ کہتے سنا جاسکتا ہے کہ مسعود نے کمپنی کو 22 ہزار تین سو چھپن روپے ادا کرنے ہیں۔ متعلقہ آڈیو میں یہ نمائندہ کہتا ہے کہ ’کیا مذاق بنایا ہوا ہے؟ میں تم لوگوں کے گھروں میں کالیں کروں وہ اچھا رہے گا؟‘
جب اس نمائندے کو بتایا جاتا ہے کہ مسعود نے تو صرف 13 ہزار روپے لیے تھے تو اس پر آگے سے جواب آتا ہے کہ ’تم لوگ سارے فراڈیے ہو۔‘
یہ دریافت کیے جانے پر کہ اگر لون ادا نہ کیا گیا تو کمپنی کیا کرے گی، یہ نمائندہ دھمکی دیتا ہے کہ ’میں سارے کنٹیکٹ نمبروں پر کالیں کروں گا۔ ہمارے پاس گیلری (تصاویر اور ویڈیوز) تک رسائی ہوتی ہے۔‘
خیال رہے کہ مسعود کی اہلیہ کے مطابق کمپنی کے نمائندے مختلف شہروں کے نمبروں سے کال کر کے یہ دھمکیاں دیتے تھے کہ وہ ان کی ذاتی معلومات لیک کر دیں گے۔ ان کے مطابق یہ دھمکی بھی دی جاتی تھی کہ اگر رقم رات 12 بجے تک ادا نہ کی گئی تو یہ دگنی ہوجائے گی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میرا شوہر تو آج چلا گیا، میری زندگی برباد ہوگئی مگر کسی اور کا گھر برباد نہ ہو بس۔‘
سوشل میڈیا پر قرضہ دینے کی بہت ساری آن لائن ایپس موجود ہیں جو لوگوں کو چھوٹے قرضے فراہم کرتی ہیں۔ ڈیجیٹل قرضہ دینے کی یہ کمپنیاں مختلف ناموں سے سوشل میڈیا کے مختلف پلیٹ فارمز پر موجود ہیں اور ان میں زیادہ تر کمپنیاں 10000 سے 50000 ہزار تک قرضہ فراہم کرتی ہیں۔
ان کمپنیوں کی جانب سے تیز، آسان، بروقت طریقوں سے قرضہ دینے کے اشتہار سوشل میڈیا پر چلتے ہیں جس میں قرضہ لینے والے خواہش مند افراد کو ایک سے دو دن میں قرضہ کی سہولت دینے کا پیش کش کی جاتی ہے۔
آن لائن قرضہ دینے والی یہ ایپس پاکستان میں پلے سٹور پر سب سے سے زیادہ ڈاؤن لوڈ ہونے والی ایپس میں شامل ہیں۔
حکومتی ادارے سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان نے ان ایپس پر اپنا مؤقف دیا تھا کہ ڈیجٹیل قرض دینے والی کچھ ایپس نان بینکنگ کمپنیوں سے منسلک ہیں اور انھیں ایس ای سی پی کے ذریعے ریگولیٹ کیا جاتا ہے اور باقاعدہ اس سلسلے میں انھیں لائسنس دیا جاتا ہے یا انھیں سٹیٹ بینک لائسنس دیتا ہے۔ ’تاہم بہت ساری ایسی ایپس بغیر لائسنس کے کام کر رہی ہیں جو غیر قانونی ہیں کیونکہ قرضہ دینا ایک لائنسس یافتہ عمل ہے اور پاکستان کا قانون کسی کو نجی طور پر قرضے دینے کی ممانعت کرتا ہے۔‘
ایس ای سی پی کے مطابق اس کی جانب سے لون شارک کی حوصلہ شکنی کی جاتی ہے اور قرض لینے والوں کو بار بار بتایا جاتا ہے کہ قرض لینے سے پہلے تمام شرائط کا بغور مطالعہ کر لیں جس میں قرض پر سود، سروس چارجز، تاخیر سے قرض کی ادائیگی پر جرمانے وغیرہ شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر سے 60 کلومیٹر دور ضلع اننت ناگ میں ایک پہاڑی پر واقع گاؤں چکِ اِچھر داس میں ایک گول دائرے میں بیٹھے اور سروں پر پگڑیاں باندھے افراد کو دیکھیں تو گماں ہوتا ہے کہ آپ پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا میں موجود ہیں اور یہ افراد یہاں کسی جرگے میں شریک ہیں۔
بی بی سی اُردو کی ٹیم جب یہاں پہنچی تو واقعی ایک جرگہ جاری تھا لیکن فرق صرف یہ ہے کہ یہ خیبر پختونخوا نہیں ہے۔ یہاں موجود افراد نے بتایا کہ وہ  صرف جرگے کی روایت ہی نہیں بلکہ دیگر پختون روایات کو زندہ رکھنے کے لیے ہرممکن کوشش کر رہے ہیں۔
اس جرگے کی قیادت کرنے والے ماسٹر بشیر خان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے پختون روایات کا دامن نہیں چھوڑا۔ ہمارے یہاں میاں، بیوی کا جھگڑا ہو، زمینوں کا تنازع ہو یا کوئی اور سماجی مسئلہ، ہم جرگے کے ذریعے اسے حل کر لیتے ہیں اور فریقین اسے تسلیم بھی کرتے ہیں۔ ہمارے یہاں گذشتہ ایک صدی کے دوران کوئی بھی معاملہ پولیس، تھانے یا عدالت نہیں پہنچا ہے۔‘
ماسٹر بشیر خان کے مطابق 19ویں صدی کے آغاز میں اُس وقت کے ڈوگرہ مہاراجہ گلاب سنگھ نے اس گاؤں (چکِ اِچھر داس) کے ایک مقامی جاگیر دار راجہ اِچھر داس کو ’ون تراگ‘ نامی علاقہ جاگیر میں دیا تھا۔
’ہزاروں کنال پر مشتمل یہ علاقہ نہایت زرخیز تھا، لہٰذا راجہ اِچھر داس نے یہاں سیب، اخروٹ اور بادام کے علاوہ  شالی کی کاشت کا فیصلہ کیا۔‘
ماسٹر بشیر کا کہنا ہے ’چونکہ اُن دنوں انڈیا متحدہ تھا اور سارا کاروبار راولپنڈی روڈ کے ذریعے ہوتا تھا، اسی لیے موجودہ خیبر پخنوخوا اور افغانستان کے بعض علاقوں سے یہاں تاجر اور مزدور بھی آتے تھے۔ راجہ اِچھر داس نے درجنوں پختون مزدوروں کو کاشت کاری پر لگایا اور چند برسوں کے اندر ہی انھیں کہا گیا کہ وہ اپنے خاندان کو بھی یہاں بُلا سکتے ہیں۔‘
’جب یہاں پختونوں کی آبادی میں اضافہ ہونے لگا تو راجہ نے ایک وسیع گاؤں پختونوں کو دے دیا، جنھوں نے اس گاؤں کا نام راجہ کے نام پر ہی چکِ اِچھر داس رکھا۔‘
اس علاقے کے ایک اور رہائشی  محمد غفران خان کا کہنا ہے کہ سنہ 1920 کے اوائل میں  پشاور، کوہاٹ، ہزارہ اور ڈیرہ اسماعیل خان سے درجنوں خاندان نقل مکانی کر کے کشمیر کے مختلف علاقوں میں مقیم ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’چکِ اِچھر داس میں ہماری منظم آبادی ہے۔ ان ہی خاندانوں کی نسلیں اب یہاں اور دوسرے مقامات پر آباد ہیں۔ یہاں تو ہماری اکثریت ہے، لیکن کشمیر کے علاقوں سرینگر، پلوامہ، کشتواڑ اور گاندربل اضلاع میں بھی ہمارے لوگ ہیں، جن کے ساتھ ہمارے رشتے بھی ہیں اور مراسم بھی۔‘
چکِ اِچھر داس کے نوجوان تو جینز اور جیکٹ ہی پہنتے ہیں لیکن یہاں کے بزرگ اب بھی سر پر خیبری عمامہ پہنتے ہیں، جسے وہ مقامی طور پر ’پگ‘ کہتے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’پٹھانوں میں پگڑی کی بہت اہمیت ہے۔ ہمارے بزرگ پیغمبر اسلام کے ایک قول کا حوالہ دیتے ہوئے بتاتے تھے کہ قران شریف پر حدیث یا فقہ کی کتاب رکھنا ممنوع ہے، لیکن قران پر پگ رکھی جا سکتی ہے۔ یہ غیرت اور شناخت کی علامت ہے جسے پیغمبر اسلام نے نہایت اہمیت دی ہے۔‘
اس چھوٹی سی پختون آبادی کے بزرگوں نے اپنی ثقافت کی حفاظت کے لیے کئی اقدامات کیے ہیں۔
ماسٹر بشیر اور دوسرے پڑھے لکھے لوگ اپنے ہی گھروں میں چھوٹے بچوں کو پشتو زبان پڑھاتے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’ہم تو اب باقاعدہ کشمیری ہیں۔ لیکن پشتو زبان اور پشتو روایات ہماری جان ہیں، کچھ بھی ہو ان روایات اور اپنی شناخت کو ہم ہمیشہ زندہ رکھیں گے۔‘
ماسٹر بشیر کے گھر میں قران اور حدیث کی کتابوں کے پشتو ترجمے بھی ہیں، جنھیں وہ نوجوانوں کو پڑھاتے ہیں۔
گاؤں کے ایک نوجوان محمد توصیف خان کہتے ہیں کہ پختون آبادی اپنی شناخت، روایات اور زبان کے بارے میں نہایت حساس ہے۔
’پہلے تو بچہ شروع میں ہی والدین سے پشتو سیکھتا ہے، پھر ہم نجی کلاسز کا بھی اہتمام کرتے ہیں تاکہ زبان درست بولی جائے۔‘
توصیف کہتے ہیں سوشل میڈیا نے انھیں اپنی ثقافت کی حفاظت کرنے میں بہت مدد کی ہے۔
’شادی بیاہ پر ہم پشتو گانے ہی گاتے ہیں، لیکن اب فیس بُک اور یوٹیوب کی مدد سے ہم خیبر پختونخوا کے گلوکاروں کو بھی سُنتے ہیں، اُن سے متاثر ہو کر ہم بھی وہ گانے گاتے ہیں۔ یہاں نازیہ اقبال، رحیم شاہ، غزالہ جاوید، گلزار عالم، اقبال خٹک وغیرہ بہت مقبول ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان اور افغانستان کے علاوہ پوری دنیا میں پانچ کروڑ سے زیادہ لوگ پشتو بولتے ہیں۔
’سوشل میڈیا کی مدد سے اس زبان کا فروغ اور اس کی حفاظت زیادہ آسان ہو گئی ہے۔‘
یہاں کے مقامی گلوکار محمد طیب خان کہتے ہیں کہ فصل کاٹنے اور باغوں سے سیب اُتارنے کے بعد ان ہی باغات میں پشتو موسیقی کی محفلیں سجتی ہیں، جہاں پشتو گانے گائے جاتے ہیں جس کے دوران لوگ تلواریں اور رومال لہراتے ہوئے پختون ثقافت کا مشہور رقص کرتے ہیں۔
طیب کا کہنا ہے کہ ان کے بزرگوں نے یہ روایت اسی لیے قائم کی تھی تاکہ نئی نسل اپنے تمدن اور اپنی زبان کو بھول نہ پائے۔
’زبان اور موسیقی ہی نہیں، کھانے پینے میں بھی ہم اپنے کلچر کو نہیں بھولے ہیں۔ یہاں بھی پختونخوا کی طرح ہی چپلی کباب، شِنواری پلاؤ اور دم پخت پکایا اور کھایا جاتا ہے۔ رمضان کے دوران تو ہم غیر پٹھان پڑوسیوں میں افطار کے وقت شنواری پلاؤ تقسیم کرتے ہیں۔‘
زبان کے بارے میں پختونوں کی حساسیت بیان کرتے ہوئے محمد غفران خان نے بتایا: ’ہم لوگ شادیاں  اپنے ہی کنبوں میں کرتے ہیں۔ کبھی کبھار ایسا ہوتا ہے کہ کسی غیرپختون کے یہاں شادی ہو جائے، لیکن مزے کی بات ہے کہ چاہے وہ غیر پختون لڑکا ہو یا لڑکی، بعد میں وہ  بھی ٹھیٹ پشتو بولنے لگتے ہیں۔‘
سنہ 1947 میں برٹش انڈیا کی تقسیم کے بعد کشمیر میں آباد ہونے والے پختونوں کا رابطہ ایل او سی کی دوسری جانب پاکستان میں موجود اپنے رشتہ داروں اور دوستوں سے مستقل طور پر کٹ گیا۔
محمد غفران کہتے ہیں کہ ’میرے پڑداد بارہمولہ سے پیدل جاتے تھے اور اپنے رشتہ داروں اور دوستوں سے مل کر آتے تھے، لیکن تقسیم کے بعد سرحدیں عبور کرنا مشکل ہو گیا۔ نئی نسل ہو سکتا ہے کہ سوشل میڈیا کے ذریعہ وہاں رابطے میں ہو لیکن  یہاں کے حالات آپ کو معلوم ہیں۔ اس لیے ہم اپنی زندگی گزار رہے ہیں اور اپنی شناخت اور زبان کا تحفظ کر رہے ہیں۔ عمومی طور پر میں کہوں گا اگر ہمارے رشتہ دار اس وقت وہاں (پاکستان میں) ہوں بھی، تو ہمیں کون بتائے گا؟ ہمارا کوئی رابطہ نہیں۔‘
پختون مہاجرین کی گذشتہ نسلوں میں تعلیم کی شرح بہت کم تھی۔ تاہم گذشتہ چند دہائیوں میں ان کی بڑی تعداد تعلیم یافتہ ہو چکی ہے۔  اب یہ لوگ انڈین آئین میں انڈیا کے درجہ فہرست قبائل کے لیے رکھے گئے حقوق کا مطالبہ کررہے ہیں۔
ماسٹر بشیر کہتے ہیں کہ ’ہمیں ایک نسلی گروپ تو تسلیم کیا گیا ہے، لیکن اگر ملک میں قبائل کو جاب ریزرویشن حاصل ہے تو ہمیں بھی اس سے مستفید ہونا چاہیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
’جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔۔۔‘ ایکس پر پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جِم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔ حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ’ابھی فیصلہ نہیں کیا۔‘
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود 2026 کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔ علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔
بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ 2018 میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار 30 جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے 2026 کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ ’اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم اس بیان کے محض 16 روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘
’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم ’حیدر آباد‘ ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔ امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم ’سیالکوٹ‘ اوزی ڈیویلپرز نے 185 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی ’بڈنگ وار‘ کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ آئی ٹو سی کمپنی تھی۔ دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔‘
خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھوں اپنے ایکس کاؤنٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔ یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔‘
’اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔ جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
برصغیر انڈیا اور پاکستان میں موسم گرما کی آمد کے ساتھ ہی بازار مختلف قسم کے آموں کی مہک سے بھر جاتے ہیں۔ آم کے شوقین پھلوں کے بادشاہ کا مزہ چکھنے کے لیے اس موسم کا بے صبری کے ساتھ انتظار کرتے ہیں۔
اس وقت مارکیٹ میں آموں کی بہت سی اقسام دستیاب ہیں، ہاپوس، کیسر، لنگڑا، طوطا پری، دسہری وغیرہ۔
تاہم یہ بات بھی ذہن نشین رہنی چاہیے کہ ان آموں کو قبل از وقت کھانا ہماری صحت کے لیے نقصان دہ ہو سکتا ہے۔
انڈیا میں فوڈ کی ريگولیٹری اتھارٹی ایف ایس ایس اے آئی کے مطابق آم پکانے کے لیے کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال پر  سنہ2011 سے پابندی عائد ہے تاہم بہت سے تاجر آم کو قبل از وقت پکا کر عوام کی صحت سے کھیل رہے ہیں۔
پھلوں کے پکنے کا عمل کیمیائی مادوں کے استعمال سے تیز ہوتا ہے اور اس ضمن میں کیلشیم کاربائیڈ سب سے زیادہ استعمال ہونے والا کیمیائی مادہ ہے۔
فوڈ سیفٹی اینڈ سٹینڈرڈز (فروخت کی ممانعت) کے سنہ 2011 کے قاعدہ 2.3.5 کے مطابق پھل پکانے کے لیے کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال پر پابندی ہے۔
اس میں واضح طور پر کہا گیا ہے کہ 'کوئی بھی شخص کاربائیڈ سے پکا ہوا پھل فروخت نہیں کر سکتا۔'
ایف ایس ایس اے آئی نے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے فرٹیلائزر پروٹیکشن ڈیپارٹمنٹس سے کہا ہے کہ وہ اس معاملے میں ہوشیار اور خبردار رہیں اور ایف ایس ایس اے آئی ایکٹ 2006 کے تحت ایسی غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث مجرموں کے خلاف سخت کارروائی کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آم کے علاوہ کیلشیم کاربائیڈ کیلے، لیچی وغیرہ کو پکانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
یہ کیمیکل پھلوں کو قبل از وقت تیار کر کے فروخت کرنے، منافع کمانے اور انھیں جلد پکنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ کیمیکل پھلوں کے ذخیرہ کرنے کی مدت میں بھی اضافہ کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر، آم کے باغ سے منڈی تک پہنچتے پہنچے ان کی چمک کم ہوتی جاتی ہے۔
اس لیے آم کو پکنے سے پہلے توڑا جاتا ہے اور کیلشیم کاربائیڈ لگانے کے بعد بازار میں بھیج دیا جاتا ہے۔
بی بی سی نے راجکوٹ گجرات میونسپل کارپوریشن کے محکمہ صحت کے سربراہ جیش وکانی سے اس کے متعلق تفصیل سے بات کی ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ 'آم ایک ایسا پھل ہے جو پکنے کے بعد دو سے تین دن میں خراب ہونا شروع ہو جاتا ہے۔
'اگر اسے درخت پر قدرتی طور پر پکنے دیا جائے تو یہ فوراً خراب ہو جائے گا۔ اس لیے اسے جلدی سے نکال لیا جاتا ہے، اور جب تاجر کو بیچنا ہوتا ہے تو اسے مطلوبہ مقدار میں مناسب طریقے سے پکایا جاتا ہے۔
فوڈ سیفٹی اینڈ سٹینڈرڈز اتھارٹی آف انڈیا نے کھانے کی اشیا کے تاجروں کے لیے سخت ہدایات جاری کی ہیں۔
جمعرات کو اتھارٹی نے تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے فوڈ کمشنروں سے کہا کہ وہ پھل پکانے میں کیلشیم کاربائیڈ کے غیر قانونی استعمال کے خلاف سخت کارروائی کریں۔
کیلشیم کاربائیڈ ہوا میں نمی کے ساتھ رد عمل ظاہر کر کے ایسیٹیلین بناتا ہے جو ایتھیلین کی طرح کام کرتا ہے۔ ایتھیلین ایک قدرتی ہارمون ہے جو پھلوں میں موجود ہوتا ہے اور انھیں پکنے میں مدد دیتا ہے۔
کیلشیم کاربائیڈ ایسیٹیلین گیس خارج کرتی ہے جس میں آرسینک اور فاسفورس جیسے خطرناک کیمیکلز ہوتے ہیں۔
ان کیمیکلز کو مسالہ بھی کہا جاتا ہے۔
اس بات کا امکان ہے کہ کیلشیم کاربائیڈ کے استعمال کے دوران پھل ان کیمیکلز کے ساتھ براہ راست رابطے میں آ سکتا ہے۔ نتیجے کے طور پر، پھل میں ان کے نشانات ظاہر ہوسکتے ہیں۔
کیلشیم کاربائیڈ کاربن کی ٹھوس شکل ہے۔ جب اسے پھلوں میں ملایا جاتا ہے تو یہ گہرا رنگ دیتا ہے۔
یہ ٹھوس شکل میں پیکٹوں میں آتا ہے۔ لہٰذا جب اسے پھلوں پر چھڑکایا جائے تو یہ گھل جاتا ہے۔ کچھ پھلوں میں اس کی تھوڑی مقدار ہی کافی ہوتی ہے جبکہ کچھ  میں اسے زیادہ مقدار میں دیا جاتا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ’جب کیمیکل کو پھلوں میں موزوں مقدار سے زیادہ مقدار میں شامل کیا جاتا ہے تو خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
حالیہ تحقیق (ہیلتھ کرائسس) کے مطابق کیلشیم کاربائیڈ سے پیدا ہونے والا ایسٹیلین دماغ کو آکسیجن کی فراہمی میں رکاوٹ بنتا ہے۔ اس کے علاوہ کیلشیم کاربائیڈ ہمارے اعصابی نظام کو بھی متاثر کرتا ہے۔
معدے میں داخل ہوتے ہی قے، اسہال کی شکایت ہو سکتی ہے اور مریض کوما میں بھی جا سکتا ہے۔
طویل المدتی اثر میں یہ موڈ کو متاثر کر سکتا ہے اور انسان کے دماغ کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایف ایس ایس اے آئی کے مطابق: ’جب آموں کو کیلشیم کاربائیڈ میں پکایا جاتا ہے تو اس سے ایسیٹیلین پیدا ہوتی ہے جس میں آرسینک اور فاسفورس جیسے خطرناک عناصر ہوتے ہیں۔‘
’یہ اجزاء، جنھیں مسالے کے نام سے جانا جاتا ہے اس کی وجہ سے چکر آنا، بار بار پیاس لگنا، کمزوری محسوس کرنا، نگلنے میں دشواری ہونا، قے کی شکایت ہو سکتی ہے اور یہ جِلد کی رنگت کو متاثر کر سکتے ہیں۔‘
پیراگ پنڈت کے مطابق کیلشیم کاربائیڈ بنیادی طور پر دو طرح کے مسائل کا سبب بنتا ہے۔
’سب سے پہلے اس میں آرسینک مرکبات ہوتے ہیں، جو صحت کے لیے مضر ہیں۔ آرسینک کینسر کا سبب ہے۔ اسے پھلوں پر زیادہ مقدار میں سپرے کیا جاتا ہے جس سے صحت کے لیے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ دوسرے یہ کہ جب کیلشیم کاربائیڈ ہائیڈرو کاربن گیس خارج کرتا ہے تو یہ پھٹ بھی سکتا ہے۔ مثال کے طور پر، آسمانی بجلی یا آگ کے دھماکے کی طرح۔‘
ایسٹیلین ایک انتہائی رد عمل والا ظاہر کرنے والا عنصر ہے۔ اور یہ زیادہ تر ویلڈنگ سے متعلقہ صنعتوں میں استعمال ہوتا ہے۔ صنعتی طور پر استعمال ہونے والی کیلشیم کاربائیڈ میں آرسینک اور فاسفورس ہوتا ہے، جو صحت مند پھلوں کو زہریلا کر سکتا ہے۔
اس بارے میں بات کرتے ہوئے جیش وکانی کہتے ہیں: ’بازار میں دستیاب آموں میں سے 99 فیصد مصنوعی طریقے سے پکائے جاتے ہیں۔ اصل چیز یہ جاننا ہے کہ آم کو کیلشیم کاربائیڈ یا ایتھیلین سے پکایا گیا ہے یا نہیں۔‘
ایک ایس ایس اے آئی کے مطابق اگر عالمی سطح پر استعمال ہونے والے کیمیکل استعمال کیے جائیں تو یہ پھل کھانے میں محفوظ تصور کیے جاتے ہیں۔
وکانی بتاتے ہیں کہ کیلشیم کاربائیڈ سے پکے ہوئے آم پر سفید دھبے آ جاتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں: ’جب آموں کو کیلشیم کاربائیڈ سے پکایا جاتا ہے، تو پھل غیر مساوی طور پر پکتے ہیں۔ پھل کا جو حصہ کیمیکل کے رابطے میں آتا ہے وہ پیلا ہو جاتا ہے اور دوسرا سبز رہتا ہے۔ اسی لیے بازار میں زیادہ تر آم سبز پیلے ہوتے ہیں۔ جب کہ ایتھیلین سے پکے ہوئے آم ایک ہی رنگ کے ہوتے ہیں۔‘
اسی طرح، کیلشیم کاربائیڈ کے ساتھ پکائے گئے کیلے کا ذائقہ کچھ تیز ہو سکتا ہے اور کھانے پر زبان میں سوجن ہو سکتی ہے۔‘
پھلوں کے پکنے میں کیلشیم کاربائیڈ کے بڑھتے ہوئے استعمال کے پیش نظر ایف ایس ایس اے آئی نے ایک محفوظ متبادل کے طور پر ایتھیلین کے استعمال کی اجازت دی ہے۔
اس کے مطابق پھلوں کی قسم اور اس کے پکنے کی سطح کے لحاظ سے پھلوں کو پکانے کے لیے 100 پی پی ایم تک اس کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ایتھیلین ایک قدرتی ہارمون ہے جو پھلوں میں پایا جاتا ہے۔ یہ کیمیکل اور بائیو کیمیکل عمل کو شروع اور کنٹرول کرکے پھلوں کے پکنے کے عمل کو منظّم کرتا ہے۔
جب کچا پھل ایتھیلین کے رابطے میں آجائے تو پھل قدرتی طور پر پک جاتا ہے۔ جب تک کہ یہ ہارمون پھل کے اندر قدرتی طور پر بننے نہ لگے۔
اس کے علاوہ سنٹرل پیسٹی سائیڈ بورڈ اور رجسٹریشن کمیٹی نے آم اور دیگر پھلوں کو یکساں طور پر پکانے کے لیے ایتھیفون نامی کیمکل کے 39 فیصد استعمال کی منظوری دی ہے۔
پراگ پنڈت کہتے ہیں: ’اگر تاجر آم کو صحیح طریقے سے پکانا چاہتے ہیں، تو وہ ایتھیلین گیس استعمال کر سکتے ہیں۔ یہ گیس سلنڈروں میں آتی ہے۔ جو قدرتی طور پر نکلتی ہے۔ حکومت نے اس گیس کی ایک حد مقرر کی ہے، جو کہ استعمال میں محفوظ ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ ایتھیلین قدرتی ہارمون ہے اس لیے اس سے صارفین کی صحت کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔
لیکن ایتھیلین کے کسی بھی ذریعے کو پھلوں کے ساتھ براہ راست رابطے میں آنے کی اجازت نہیں ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ آم کو کھانے سے پہلے دھونا چاہیے اور اس کا چھلکا نہیں کھانا چاہیے۔
وکانی کہتے ہیں کہ پھلوں کو اچھی طرح دھونا چاہیے۔ اوپر سے کاربائیڈ چھڑکا جاتا ہے اس لیے سیاہ حصہ نہیں کھایا جانا چاہیے۔
ایک بہتر طریقہ یہ ہے کہ پھل براہ راست کسان سے خریدیں اور انھیں پکنے کے لیے گھر پر چھوڑ دیں۔
تمام پھلوں میں آم انڈیا معیشت کے لیے سب سے اہم پھل ہے۔ انڈیا آم کی پیداوار میں سرفہرست ملک ہے۔
انڈیا میں تقریباً 2400 ہزار ایکڑ آم کے باغات ہیں اور 21.79 ملین ٹن پیداوار حاصل ہوتی ہیں۔
انڈیا میں آم کی تقریباً 1000 اقسام ہیں۔
آم پیدا کرنے والی بڑی ریاستوں میں آندھرا پردیش، اتر پردیش، کرناٹک، بہار، گجرات اور تلنگانہ شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
18 دسمبر 1987 کو لیاری کا ’ککری گراونڈ‘ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ملک بھر سے ہزاروں افراد یہاں پہنچے تھے۔
اس مجمعے میں بہت سے افراد تو ایسے تھے جو پیدل اور سائیکلوں پر یہاں پہنچے تھے اور یہ دن دیکھنے کے لیے کئی روز پہلے ہی ککری گراؤنڈ میں ڈیرا ڈال چکے تھے۔
ہزاروں افراد کا مجمع شادی کی ایک تقریب میں شرکت کے لیے ککری گراونڈ (کراچی) پہنچا تھا، اور اُن میں سے زیادہ تر تو ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہیں تھا، یعنی یہ بن بلائے مہمان تھے۔
بن بلائے مہمانوں میں بڑی تعداد پاکستان پیپلز پارٹی کے ’جیالوں‘ کی تھی، جن کا ماننا تھا کہ انھیں اپنی محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں!
یہ مارشل لا کا دور تھا۔ جنرل ضیا کی حکومت میں پیپلز پارٹی زیرعتاب رہی تھی۔ اور اسی لیے اس شادی کی تقریب کو سیاسی اہمیت بھی حاصل تھی۔ خود بے نظیر بھٹو کے لیے شادی پر رضامندی کا فیصلہ آسان نہیں تھا۔ تو آخر یہ رشتہ کیسے ہوا؟ آصف علی زرداری سے شادی کے لیے بےنظیر بھٹو رضامند کیسے ہوئیں؟ یہ پاکستانی تاریخ کی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لیکن اس سے پہلے لیاری میں 18 دسمبر کو اس استقبالیے کی تفصیل جانتے ہیں جہاں مہمانوں کی تعداد بے نظیر بھٹو کے اندازے سے کہیں زیادہ ہو چکی تھی۔
بے نظیر اپنی سرگزشت ’بے نظیر بھٹو: ڈاٹر آف دی ایسٹ‘ (مشرق کی بیٹی) میں اٗس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھتی ہیں کہ ’نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالیے رکھے، ایک خاندان والوں اور دوستوں کی موجودگی میں کراچی کلفٹن گارڈنز میں، جبکہ دوسرا اس کے چند گھنٹوں بعد، پیپلز پارٹی کے گڑھ لیاری کے مرکز میں واقع ککری گراونڈ میں۔‘
’یہ وہی  میدان تھا جہاں بطور عوامی سیاستدان میرے والد (ذوالفقار علی بھٹو) نے پہلی بار لوگوں سے خطاب کیا تھا، اور جہاں 14 اگست 1986 کو حکومت مخالف مظاہروں میں پولیس کے ہاتھوں پیپلز پارٖٹی کے چھ افراد شہید کر دیے گئے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ لکھتی ہیں کہ ’تقریب سے ایک رات پہلے میں تیاریوں کا از خود جائزہ لینے کے لیے برقعہ پہن کر ککری گراونڈ جا پہنچی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
’یہاں پچاس بائی چالیس فٹ کا مرکزی سٹیج لکڑی اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کیا گیا تھا۔ اس اندیشے کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے، سٹینڈ بائی جنریٹرز کا بھی انتظام کیا گیا تھا اور میدان کے اِرد گرد 20 بڑی سکرینیں نصب کی گئیں۔‘
’دولہا اور دولہن کے اہلخانہ کے لیے قالین والے سٹیج کے دونوں طرف کرسیاں لگائی گئیں اور اِرد گرد چمبیلی، گیندے اور گلاب کے پھول سجائے گئے۔ میری اور آصف (علی زرداری) کی کرسیاں سٹیج کے بیچوں بیچ رکھی گئیں۔ سجاوٹ کے لیے پیپلز پارٹی کے پرچم جیسی سُرخ، سبز اور سفید رنگوں والی لائٹس کی ہزاروں لڑیاں ہر طرف لٹکائی گئیں اور وہیں میرے والد کی ایک بہت بڑی پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ (ککری گراؤنڈ میں موجود) لاکھوں میں سے ہزاروں مہمان ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہیں تھا کیونکہ کم و بیش 15 ہزار دعوت نامے ہی پارٹی کے حامیوں کو، جو مارشل لا کے برسوں میں قید ہوئے تھے، اور شہدا کے اہلخانہ کو بھیجے گئے تھے۔
’مجھے توقع تھی کہ ککری گراؤنڈ میں ایک لاکھ  تک لوگ آ جائیں گے لیکن تعداد اس سے تقریباً دگنی ہو گئی۔ ہزاروں افراد تو پہلے ہی وہاں ڈیرا ڈالے ہوئے تھے، اُن میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھی آئے تھے۔‘
’خود کو میرے بھائی اور بہنیں سمجھ کر آنے والوں نے محسوس کیا کہ انھیں اس تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ یہاں خاندانی شادی میں شرکت کا روایتی ذہن بنا کر آئے تھے۔ ہر طرف ڈھول اور ڈانڈیوں کی آواز تھیں۔ خواتین خوشی کے عالم میں خوب گا بجا رہی تھیں۔‘
اس عوامی استقبالیے سے ایک روز پہلے، یعنی 17 دسمبر 1987 کو، 70 کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہوئی، اسی تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہلے نجی استقبالیے اور پھر ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے میں شرکت کا منصوبہ تھا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ انھیں خدشہ تھا کہ کہیں آصف زرداری واقعی اپنے دعوے کے مطابق گھوڑے پر بارات نہ لے آئیں۔
’70 کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار برات کی شکل میں مہندی کا ایک تھال ساتھ لائے جو مور کی شکل کا تھا اور اس پر مہندی کے ساتھ مور کے اصلی پر بھی سجے ہوئے تھے۔ آصف براتیوں کے عین درمیان میں چل رہے تھے اور اُن کی بہنوں نے اٗن کے سر پر شال تانی ہوئی تھی۔ مجھے اس بات پر خاصی تسلی ہوئی کہ وہ پیدل آئے تھے کیونکہ انھوں نے یہ دھمکی دے رکھی تھی کہ وہ بارات کے ساتھ اپنے پولو کے گھوڑے پر سوار ہو کر آئیں گے۔‘
جس طرح دولہے (آصف علی زرداری) کی سر پر چادر تان کر انھیں اٗن کے سٹیج تک لایا گیا، اسی طرح دولہن (بے نظیر بھٹو) کو قران کریم کے نسخے کے سائے تلے اٗس کی جگہ پہنچایا گیا۔ مشرقی شادیوں میں ایجاب و قبول کے وقت قاضی کی طرف سے ایک سے زائد بار ’قبول ہے؟‘ پوچھنا اور دولہا اور دولہن کی طرف سے اتنی ہی بار جواب دینا عام بات ہے۔
لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کیا جا رہا تھا تو اٗن کے ذہن میں کچھ اور چل رہا تھا۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’میری ایک قریبی رشتہ دار آنٹی نے مجھے تیز چلنے سے روکا اور دھیرے سے کہا کہ دلہنیں وقار اور آہستگی سے چلتی ہیں۔ وہ میرے سر کے اوپر قرآنِ مجید کا نسخہ تھامے ہوئے تھیں۔ میں نے سٹیج پر آ کر اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے نظریں جھکائے رکھیں۔‘
’اسی دوران میرا کزن شاد مسکراتا ہوا میرے پاس آیا۔ میں نے یہ سوچ کر کہ مردانے میں جہاں آصف کی موجودگی میں ہماری خاندانی مسجد کے مولوی نکاح  پڑھا رہے تھے، کیا ہو رہا ہو گا۔ میں نے (شاد سے) پوچھا کہ مردوں کو آنے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے؟‘
’اُس (شاد) نے میرے سوال کا جواب دیے بغیر سندھی میں کہا ’منظور آہے؟‘ مجھے لگا وہ مذاق میں پوچھ رہا ہے کہ کیا میں تیار ہوں۔ ’آہے‘ میں نے جواب دیتے ہوئے پھر پوچھا، مگر وہ کہاں ہیں؟ وہ صرف مسکرایا اور وہی ’منظور آہے‘ والا سوال دو مرتبہ اور دہرایا۔ میں نے پھر اٗسی انداز میں کہا ’آہے۔ آہے‘ لیکن وہ ہیں کہاں! مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ تجسس کے عالم میں، مرد گواہ کی جانب سے کیے گئے تین سوالات پر میں رضامندی ظاہر کر چکی تھی، اور اب میں ایک شادی شدہ عورت تھی۔‘
نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف علی زرداری کی حیثیت سے نجی استقبالیے میں شرکت کے لیے 70 کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئیں۔ کراچی میں اُس روز جشن کا سا سماں تھا، ہزاروں افراد دولہا دولہن کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے قرار تھے۔
بےنظیر لکھتی ہیں کہ ’70 کلفٹن کے باہر بھیڑ اتنی بڑھ گئی کہ  پیپلز پارٹی کے رضاکار محافظوں کو ہمارے مہمانوں کے لیے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھولنے میں خاصی جدوجہد کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی طرح ایک گھنٹے بعد جب ہم ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں سڑکیں بھی نیک تمناؤں کے اظہار کے لیے جمع ہونے والوں سے بھری ہوئی دکھائی دیں۔ گاڑیوں میں سے شادی کے وہ گیت گونج رہے تھے جو ہماری شادی کی خوشی میں پورے پاکستان میں پہلے ہی  مقبول ہو چکے تھے۔ ہر طرف پیپلز پارٹی کے پرچم کے رنگوں والی روشنیاں جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر تو اس طرح کے عوامی ہجوم اور ماحول سے آشنا تھیں لیکن آصف علی زرداری کے لیے صورتحال نئی اور نسبتاً پریشان کُن تھی۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’آصف اُس وقت پریشان نظر آئے جب سکیورٹی گارڈز نے ہجوم پر زور دیا کہ وہ پجیرو (گاڑی) کو آگے بڑھنے کے لیے راستہ دیں، یہ آصف کا پیپلز پارٹی کے لیے عوام کی محبت اور حمایت کا پہلا ذائقہ تھا۔‘
ایک طرف 70 کلفٹن میں مٹھائی کے سینکڑوں ڈبے تیار کیے گئے تو دوسری طرف لیاری میں بھی کئی روز سے پیپلز پارٹی کی خواتین ممبران کی جانب سے شادی کی مٹھائیاں پی پی پی کے رنگین ڈبوں میں پیک گئیں جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئیں۔ اس دوران صرف ایک گھنٹے میں 40 ہزار ڈبے تقسیم ہو گئے۔
اس تقریب کی بعد اگلی صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جاری کیا جس میں ایک طرف تو انھوں نے لوگوں کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کرنے اور آمریت سے آزادی کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کے عہد کا اعادہ کیا، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھی دیا کہ ان کی مقبولیت میں کمی نہیں بلکہ مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’یقیناً ضیا کے خفیہ اداروں کے اہلکار لیاری میں موجود ہجوم کا حصہ تھے، اس امید کے ساتھ کہ وہ اسے (ضیا) یہ خبر دے سکیں کہ میری شادی نے میری عوامی حمایت کو کمزور کر دیا ہے۔ مگر اقتدار کے ایوانوں کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں۔‘
’واپسی پر جب ہم 70 کلفٹن میں دیر رات کے کھانے کے لیے جمع ہوئے تو میری بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میرے رشتہ داروں سے ہنستے ہوئے کہا: ’اب ضیا اُس وقت تک انتخابات نہیں کروائے گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائیں‘۔ ہمیں اُس وقت معلوم نہیں تھا کہ ہنسی میں کہی گئی بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی۔‘
اس محفل کے بعد 70 کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخصتی ہوئی۔ 20 ستمبر کو آصف زرداری کی جانب سے ولیمے کا اہتمام کیا گیا اور 16نومبر 1988 کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئیں۔
ویسے کیا آپ جانتے ہیں بے نظیر سے شادی کا خیال آصف زرداری کے دل میں سب سے پہلے کب اور کِن حالات میں آیا؟
وکٹوریہ سکوفیلڈ، جو بینظیر بھٹو کی قریبی دوست تھیں، اپنی کتاب ’دی فریگرینس آف ٹیئرز: مائی فرینڈشپ وِد بےنظیر بھٹو‘ میں اِس تعلق کی جڑوں اور آصف علی زرداری کے جذبات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’آصف علی زرداری نے پہلی بار بینظیر کو کراچی کے مشہور بیمبینو سینما میں دیکھا تھا۔ یہ سینما زرداری خاندان کی ملکیت تھا۔ اٗس وقت دونوں کی عمر لگ بھگ 15 سال تھی۔ بینظیر بھٹو وہاں ایک فلم Mayerling کی نجی نمائش یا پری ویو کے لیے آئی تھیں۔‘
’اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کیا تھا۔ آصف بے نظیر کی اس پہلی جھلک سے اِس قدر متاثر ہوئے کہ انھوں نے بعد میں اپنے والد حاکم علی زرداری سے کہا کہ وہ بینظیر سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہوتی تھی، لیکن برسوں بعد جب 1987 میں دونوں خاندانوں کے درمیان رشتے کی بات نکلی، تو آصف علی زرداری نے اس پر فوری رضامندی ظاہر کر دی۔‘
زمانے کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہونا ہی تھا، سو راستے کچھ دیر ہی سے سہی مگر آگے چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکلے۔
27 جولائی 1987 کو باقاعدہ رشتہ بھیجنے کے بعد آصف زرداری لندن میں بے نظیر سے ملاقات کے لیے موجود تھے، یہ وہ وقت تھا جب بینظیر بھٹو جلاوطنی کے بعد لندن میں مقیم تھیں۔ وہ اپنی بھتیجی فاطی (فاطمہ بھٹو، مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی) کو لے کر ونڈسر پارک گئیں۔
اُسی روز آصف زرداری بھی وہیں ایک پولو میچ دیکھنے آئے ہوئے تھے۔ ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھی نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لیا، جس سے اگلی صبح تک اُن کا ہاتھ بُری طرح سوج گیا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اُس روز آصف زرداری، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئے ہوئے تھے اور اُن کا سوجا ہوا ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھیں ڈاکٹر کے پاس لے گئے۔ واپسی پر دونوں نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کیا، مگر راستہ بھٹک گئے۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے رویے کا مشاہدہ کرتی رہیں۔ انھوں نے نوٹ کیا کہ راستہ بھٹکنے کے باوجود آصف چڑچڑے نہیں ہوئے بلکہ اس صورتحال میں بھی سب کو ہنساتے رہے۔ بینظیر کو آصف زرداری کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئی۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اگلی صبح جب اُن کی والدہ (بیگم نصرت بھٹو) نے اُن سے حتمی جواب پوچھا تو انھوں نے اس رشتے کے لیے ’ہاں‘ کر دی۔
وکٹوریہ سکوفیلڈ اپنی کتاب میں لکھتی ہیں ’29 جولائی 1987 کی رات، میگی جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑنے جا رہی تھی تو انھوں نے مڑ کر مجھ سے کہا: ’اس سے قبل یہ اخباروں میں آ جائے، میں چاہتی ہوں کہ تم ایک بات جان لو۔۔۔ میں نے شادی کے لیے ہاں کر دی ہے‘۔ یہ سُنتے ہی خوشی سے میرا سر گھوم گیا۔ ’اوہ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے‘ میں نے اُس کے مسکراتے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا۔ بےنظیر نے کہا کہ ’حیران مت ہونا لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع مردان کی تحصیل کاٹلنگ کے علاقے بابزئی کے پہاڑوں میں شدت پسندوں کے خلاف سکیورٹی فورسز کے ایک مبینہ ڈرون حملے میں ہونے والی ہلاکتوں کا معاملہ اب بھی زیر بحث ہے۔
وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف کے مشیر برائے سیاسی امور اور مسلم لیگ ن کے سینیئر رہنما رانا ثنا اللہ کا کہنا ہے کہ مردان کے علاقے کاٹلنگ میں انٹیلی جنس بیسڈ آپریشن میں ’ان ہی افراد کی ہلاکتیں ہوئی ہیں جو شدت پسند تھے۔‘
یاد رہے کہ جمعے کی رات کو مردان کے علاقے کاٹلنگ میں شدت پسندوں کے خلاف کارروائی ہوئی جس میں عام شہریوں کی ہلاکت کا دعویٰ کیا گیا تھا۔ مقامی افراد کا دعوی ہے کہ یہ کارروائی ڈرون کی مدد سے کی گئی تاہم اب تک پاکستان فوج کی جانب سے اس بارے میں کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا۔
دوسری جانب خیبر پختونخوا حکومت نے کہا ہے کہ ’کاٹلنگ میں عسکریت پسندوں کے خلاف سکیورٹی فورسز کی کارروائی کے دوران عام شہریوں کی اموات پر تمام پہلوؤں سے انکوائری کی جائے گی جس کے بعد صوبائی حکومت موقف دے گی۔‘
تاہم پاکستان کے مقامی ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام ’نیا پاکستان‘ میں گفتگو کرتے ہوئے رانا ثنا کا کہنا تھا کہ مردان کے علاقے کاٹلنگ میں کارروائی سے متعلق ’زیادہ تفصیلات میرےعلم میں نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ قومی سلامتی پارلیمانی کمیٹی کی بریفنگ میں پاکستان کے آرمی چیف نے بات کرتے ہوئے وضاحت سے اس عزم کا اظہار کیا تھا کہ ملک میں عسکریت پسندوں اور شدت پسندوں کی کمین گاہوں کوختم کریں گے۔
رانا ثنا کا کہنا تھا کہ مردان کے علاقے کاٹلنگ میں انٹیلی جنس بیسڈ آپریشن ہوا ہے، ’وہاں پر شدت پسند تھے، مثبت اور قابل اعتماد اطلاعات کی بنیاد پر کارروائی کی گئی اور جو ہلاکتیں ہوئی ہیں ان ہی لوگوں کی ہوئی ہے جو شدت پسند تھے، اگر شدت پسند اپنے بیوی بچوں کو ساتھ رکھیں اور عسکریت پسند کارروائیوں کی تیاری کریں تو ان پر حملہ تو کیا جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہمیں ایسی بات نہیں کرنی چاہیے جو عسکریت پسندوں کی بالواسطہ حمایت ہو، کسی بھی شدت پسند تک پہنچنے کے لیے کسی نکتہ نظر کی کوئی اہمیت نہیں، نہ اس کی پروا کرنی چاہیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
صوبہ خیبر پختونخوا کی حکومت کے ترجمان بیرسٹر سیف نے اس کارروائی میں خواتین اور بچوں سمیت عام شہریوں کی ہلاکت کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’اس علاقے میں عسکریت پسندوں کی موجودگی کی مصدقہ اطلاعات کی بنیاد پر ایک انسداد دہشت گردی کارروائی کی گئی اور بعدازاں موصول معلومات کے مطابق کارروائی کے مقام کے اطراف میں بعض غیر مسلح خواتین اور بچے موجود تھے جن کی ہلاکت کا افسوس ہے۔‘
بیرسٹر سیف کی جانب سے جاری بیان میں ہلاک ہونے والے عام شہریوں کی تعداد اور ان کی شناخت نہیں بتائی گئی  اور نہ ہی پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر ) کی جانب سے اس متعلق کوئی باضابطہ بیان جاری کیا گیا۔
تاہم بی بی سی کے نامہ نگار عزیز اللہ خان کو ٹائپ ڈی ہسپتال کاٹلنگ کے میڈیکل سپرانٹینڈنٹ لقمان نے بتایا تھا کہ ’لاشوں میں دو خواتین اور ایک نو عمر لڑکے سمیت سات مرد شامل ہیں جنھیں بظاہر بلاسٹ برن انجریز آئی تھی اور ان کے جسم جھلسے ہوئے تھے۔‘
بعدازاں سنیچر کو مقامی افراد نے حملے میں ہلاک ہونے والوں کی لاشیں سوات ایکسپریس ہائی وے پر رکھ کر احتجاج کیا تھا جس کے بعد مقامی عمائدین حکام نے مذاکرات کیے مقامی افراد کے مطابق حکام کی جانب سے ایف آئی آر کے اندراج، ہلاک ہونے والوں کے ورثا کو شہدا پیکج دینے اور آئندہ اس قسم کی کارروائیاں نہ کرنے کے مطالبات تسلیم کرنے پر یہ احتجاج ختم کیا تھا۔
ادھر وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے بھی اس متعلق جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ کاٹلنگ میں عسکریت پسندوں کے خلاف سکیورٹی فورسز کی کارروائی کے دوران عام شہریوں کی اموات پر تمام پہلوؤں سے انکوائری کی جائے گی۔
ان کا اپنے بیان میں کہنا تھا کہ ’کاٹلنگ میں عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائی کے دوران عام شہریوں کی ہلاکتوں کا واقعہ قابل مذمت ہے۔ تاہم مکمل انکوائری رپورٹ آنے پر ہی صوبائی حکومت اپنا موقف دے گی۔‘
جبکہ پاکستان تحریک انصاف کے رہنما سلمان اکرم راجا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری ایک بیان میں کہا کہ ’کاٹلنگ مردان کے سانحے پر پی ٹی آئی کی پارلیمانی پارٹی، کور و پولیٹیکل کمیٹی غمزدہ اور یک زبان ہیں۔ بے گناہ بچوں، عورتوں اور مردوں کی موت کی جواب طلبی ہو گی۔ یہ کہنا کہ یہ اموات جنگ کی دھند میں ہو گئیں قابل قبول جواز نہیں۔ عمران خان صاحب نے ہمیشہ ایسے اندھے حملوں کی مذمت کی ہے۔‘
اس کارروائی میں ڈرون کے استعمال پر باضابطہ سرکاری موقف نہیں تاہم اس کے باوجود یہ بات بھی موضوع بحث ہے کہ پاکستان کے پاس کون سے ڈرورنز ہیں اور ان کی کیا خصوصیات یا صلاحتیں ہیں۔
بی بی سی کیایک حالیہ تحریر میں چند افسران نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر تصدیق کی تھیکہ شدت پسندوں کے خلاف ’پاکستان اب روایتی فضائی حملوں کے بجائے زیادہ سمارٹ طریقے سے اہداف کو نشانہ بنا رہا ہے۔ ڈرون کی مدد سے کارروائیاں زیادہ موثر اور کم نقصان دہ ثابت ہو رہی ہیں، کیونکہ یہ خاص اہداف پر فوکس کرتے ہیں اور غیر متعلقہ نقصان نہیں ہوتا۔‘
ایسی ہی ایک کارروائی کی ویڈیو، جو سوشل میڈیا کی مدد سے منظر عام پر آئی، میں پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا کے علاقے شمالی وزیرستان میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شدت پسندوں کے مبینہ ٹھکانے پر ڈرون حملہ کیا گیا تھا۔
یہ حملہ اس قدر مہارت کے ساتھ کیا گیا کہ کمرے کی چھت پر راکٹ کے داغنے کا نشان بھی موجود تھا اور حملے میں اس کمپاؤنڈ کے باقی کسی حصے کو نقصان نہیں پہنچا۔
اسی طرح ایک اور ویڈیو جو ڈرون کیمرے کے ذریعے بنائی گئی، میں چند مبینہ شدت پسندوں کو ایک پگڈنڈی پر چلتے دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ ویڈیو اس قدر واضح ہے کہ ان کے چہرے بھی شناخت کیے جا سکتے ہیں۔ پھر انھیں ٹارگٹ کیا جاتا ہے اور ڈرون ہی کے ذریعے میزائل فائر کیے جاتے ہیں۔
بعدازاں فوج کے میڈیا ونگ سے مبینہ طور پر منسلک ایکس اکاونٹ نے یہ دعوی بھی کیا تھا کہ اس حملے میں یہ چاروں افراد ہلاک ہوئے۔
پاکستان کی تینوں مسلح افواج اس وقت مختلف اقسام کے ڈرونز استعمال کر رہی ہیں۔ ان میں خاص طور پر ایسے چھوٹے ڈرونز ہیں جو پاکستان میں ہی اپنے وسائل سے تیار کیے جا رہے ہیں۔
ان کی دوسری قسم جدید اور بڑے ڈرونز کی ہے جو ترکی اور چین سمیت چند دیگر ممالک سے خریدے جا رہے ہیں۔ انھیں میڈیم ایلٹیٹیوڈ لانگ اینڈیورنس (میل) ڈرونز کہا جاتا ہے۔
یہ ڈرونز طویل دورانیے تک فضا میں پرواز کر سکتے ہیں اور بڑے پیمانے پر ایمیونیشن یا گولہ بارود لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس وقت پاکستان آرمی کئی مقاصد کے لیے کاونٹر ٹیررازم آپریشنز میں مختلف قسم کے ڈرونز کو استعمال کر رہی ہے:
نگرانی اور جاسوسی کے لیے استعمال ہونے والے ڈرونز شدت پسندوں کے ٹھکانوں اور نقل و حرکت کی نگرانی کرتے ہیں اور معلومات فراہم کرتے ہیں۔
الیکٹرانک وارفیئر سے منسلک ڈرونز شدت پسندوں کے مواصلاتی نیٹ ورکس کا سراغ لگانے، بلاک کرنے، اور نگرانی کے لیے استعمال ہو رہے ہیں۔
ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال ہونے والے یہ ڈرونز انتہائی مہارت سے کسی مخصوص ہدف کو ایسے نشانہ بناتے ہیں کہ مطلوبہ ہدف کے علاوہ نقصان انتہائی کم ہو۔ یہ لڑاکا طیاروں اور جنگی ہیلی کاپٹرز کے ذریعے کی جانے والی فضائی کارروائی کے مقابلے میں انتہائی موثر ہیں، خاص طور پر ایسی صورت میں جب نشانہ کوئی ایک عمارت، حتی کہ محض ایک کمرہ ہی کیوں نہ ہو۔
اس کے علاوہ پاکستان ان ممالک میں شامل ہے جہاں ڈرون طیاروں کو ایک فلائیٹ پیکج یعنی مکمل جنگی حکمت عملی کے تحت استعمال کیا جا رہا ہے۔ اسے ’ایئربورن ارلی وارننگ سسٹم‘ کہا جاتا ہے جو کہ فضا میں ایک مکمل فارمیشن ہوتی ہے۔ اس میں کچھ ڈرونز ٹارگٹ کا سراغ لگاتے ہیں، ڈیٹا کو لنک کے ذریعے جنگی جہاز اور کمانڈ سینٹرز تک پہنچایا جاتا ہے جو ٹارگٹ کو لاک کرتے ہیں اور اسی طیارے یا کسی اور طیارے یا ڈرون کو اٹیک کی کمانڈ دی جاتی ہے۔
عسکری ذرائع کے مطابق پاکستان کے پاس انسداد دہشت گردی کی جنگ میں یہ تمام ڈرونز نہ صرف موجود ہیں بلکہ استعمال بھی ہو رہے ہیں۔
ایک محتاط اندازے کے مطابق اس وقت پاکستان کے پاس 300 کے قریب ڈرون طیارے موجود ہے جس میں ملک میں بنائے گئے اور دیگر ممالک سے خریدے گئے ڈرونز شامل ہیں۔
دفاعی امور کے تجزیہ کارراہل بیدی نے گذشتہ برس بی بی سی کے دہلی سے نامہ نگار شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے پاکستان کی ڈرون صلاحتیوں کے متعلق بتایاکہ پاکستان ترکی اور چین سے ڈرونز درآمد کرتا ہے جبکہ اس نے جرمنی اور اٹلی سے بھی ڈرون خریدے ہیں۔
پاکستان نے براق اور شہپر جیسے بعض ڈرونز خود بھی بنائے ہیں۔
سنہ 2022 میں گلوبل انڈسٹریل اینڈ ڈیفینس سلوشنز (جی آئی ڈی ایس) نے ’شہپر ٹو‘ ڈرون متعارف کروایا تھا جس کے بارے میں بتایا گیا کہ یہ ایک ہزار کلومیٹر تک پرواز کر کے ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ اپنے ہدف کو لیزر بیم سے لاک کر کے اس کو میزائل کی مدد سے تباہ کر سکتا ہے۔
پاکستان نے گذشتہ برس آئیڈیاز 2024 میں مزید خوبیوں اور خصوصیات کا حامل 'شہپر تھری' ڈرون پیش کیا تھا۔
جی آئی ڈی ایس کے چیف ایگزیکٹو اسد کمال  نے اس بارے میں بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا’شہپر تھری گیم چینجنگ پیشرفت ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’شہپر ٹو اسلحے کے ساتھ بارہ سے 13 گھنٹے اور بغیر اسلحے کے 20 گھنٹے تک پرواز کرتا ہے لیکن شہپر تھری 35 ہزار فٹ کی بلندی تک پرواز بھر سکتا ہے اور 30 گھنٹے فضا میں رہ سکتا ہے۔‘
اسد کمال کے مطابق ’یہ بڑا جہاز ہے جو مختلف نوعیت کے آٹھ ہتھیار لے کر جا سکتا ہے جبکہ شہپر ٹو صرف چار ہتھیار لے کر جا سکتا تھا۔‘
ریڈیو پاکستان کے مطابق اس ڈرون میں گولیوں، بموں اور میزائلوں سمیت جدید اسلحہ بھی نصب کیا جا سکتا ہے۔
جی آئی ڈی ایس کے چیف ایگزیکٹو اسد کمال  کے مطابق ’شہپر تھری‘ تمام موسموں میں کارگر ہے اور اس میں موجود کیمرہ دن اور رات کے اوقات میں دیکھ سکتا ہے۔
’اس میں ایک یہ فیچر بھی ہے کہ جو بھی چیز گرمی پیدا کرتی ہے جیسے انسان، جانور یا گاڑیاں تو یہ ڈرون ان کا باآسانی سراغ لگا لیتا ہے۔‘
ان کے مطابق اس میں ہدف کو نشانہ بنانے کا موثر نظام موجود ہے جس کے تحت یہ پہلے ہدف پر لیزر مارتا اور اس کو لاک کر لیتا ہے اور جب یہ میزائل فائر کرتا ہے تو میزائل لیزر کو فالو کرتے ہوئے بڑی مہارت سے اس چیز کو تباہ کر دیتا ہے۔
اسد کمال نے کہا کہ ’شہپر تھری‘ خود کار نظام کے تحت کسی خطرے کی صورت میں اپنے سٹیشن پر واپس بھی آ سکتا ہے جبکہ اس کی رینج 2500 کلومیٹر ہے۔
ان کے مطابق ’آپ اس کو خود کنٹرول کر سکتے ہیں، یہ لائیو فیڈ دے رہا ہوتا ہے اور اگر آپ چاہتے ہیں کہ یہ بالکل خاموشی سے دشمن کی ایئر سپیس میں کام کرے تو آپ اس میں وے پوائنٹ فیڈ کر دیتے ہیں تو پھر خود مختار طریقے سے فالو اور سرویلنس کرتا اور اس کو ایچ ڈی میں ریکارڈ کرتا ہے۔‘
اس کے علاوہ پاکستان کے پاس ترک ساختہ جدید ’بیراکتر‘ ڈرونز ٹی بی ٹو اور ایکنجی ہیں جبکہ اس نے چین سے ’وینگ لونگ ٹو‘ اور ’سی ایچ 4‘ جیسے ڈرون بھی حاصل کیے ہیں۔
پاکستان آرڈیننس فیکٹری کی جانب سے پہلے ’ابابیل‘ کے نام سے سرویلنس ڈرونز بنائے گئے تھے جنھیں جنگی مقاصد کے لیے مسلح کیا گیا تھا۔
آئیڈیاز 2024  نمائش میں ہائبرڈ ہیگزا کاپٹر ڈرون بھی پیش کیا گیا جس کا 180 ایکس زوم کیمرہ اور فلائٹ ٹائم پانچ گھنٹے ہے۔
کاپٹر ڈرون ہیلی کاپٹر کی طرح فضا میں اڑان بھرتا ہے اور اسے رن وے کی ضرورت نہیں ہوتی۔
پاکستان آرڈیننس فیکٹری کے اسلحہ ڈیزائنر محمد سلمان علی خان کے مطابق ان کی کمپنی تین قسم کے ڈرون پر کام کر رہی ہے جس میں سب سے پہلے سرویلنس ڈرون، پھر حملہ آور ڈرون اور تیسرا کمیا کازی ڈرون شامل ہیں۔
’سرویلنس ڈرون میں عام طور پر بیٹری استعمال کی جاتی ہے جس کی وجہ سے ان کی پرواز تیس سے پینتیس منٹ ہوتی ہے لیکن کاپٹر ڈرون کی پرواز کا دورانیہ چار سے پانچ گھنٹے تک بڑھ گیا۔‘
پاکستان کے کاپٹر ڈرون میں تھرمل امیج کیمرہ بھی ہے جو دشمن کے جسم کے درحہ حرارت کا پتہ لگا کر اس کی نشاندہی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہhttps://www.rde.gov.pk/
کمیاکازی ڈرونز کو ’خودکش ڈرونز‘ بھی کہا جاتا ہے جن کو فرنٹ لائن کے پیچھے کئی میل تک اڑایا جا سکتا ہے۔ کسی ہدف کو تلاش اور شناخت کرنے اور اس کو نشانہ بنانے سے پہلے یہ ڈرون فضائی حدود میں انتظار کرتے ہیں۔
گذشتہ برس آئیڈیاز 2024 نمائش کے دوران پیش کیے جانے والے پاکستان آرڈیننس فیکٹری کے تیار کردہ کمیا کازی ڈرونز ہدف سے ٹکرا کر نقصان پہنچا سکتے ہیں اور ایک سے ڈیڑھ فٹ کے اس ڈرون میں چھوٹے راکٹ بھی لگائے جا سکتے ہیں۔'
پاکستان کی مختلف اسلحہ ساز کمپنیوں کی جانب سے متعارف کروائے جانے والے ان چھوٹے کمیاکازی ڈرونز میں یہ خصوصیت بھی ہے کہ جہاں جیمرز لگے ہوتے ہیں وہاں یہ فائبر آپٹکس کے ذریعے کام کرتے ہیں اور اپنا ہدف حاصل کرتے ہیں۔
اس ڈرون کی رینج تین کلومیٹر اور اونچائی 100 میٹر تک ہے۔ اس کے آگے کیمرہ بھی نصب ہے جس سے لائیو فیڈ موصول ہوتی رہتی اور اس کو ٹارگٹ کے مطابق کنٹرول کیا جاسکتا ہے۔
آئیڈیاز 2024 میں ووٹ ٹیک ایئرو سپیس نامی پاکستانی کمپنی کی جانب سے ’ٹینک بسٹر‘ کے نام سے ایک کمیا کازی ڈرون بھی متعارف کروایا جو دو کلو گرام اسلحہ لے کر 1500 میٹر تک پرواز بھر سکتا ہے اور اس کی رینج 20 کلومیٹر تک ہے۔
،تصویر کا ذریعہhttps://www.rde.gov.pk/
اس کے علاوہ آئیڈیاز 2024 میں نیشنل ریڈیو اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن نے کاؤنٹر آئی ای ڈی ڈرون بھی متعارف کروایا، جو بم یا بارودی سرنگ کو ناکارہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔  یہ ڈرون 25 میٹر کے فاصلے سے آئی ڈی کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
این آر ٹی سی نے حملہ آور رائفل بردار ڈرون بھی اس نمائش میں متعارف کروایا، جس میں دو مارٹر رکھنے کی صلاحیت ہے۔ اس میں مصنوعی ذہانت کا فیچر بھی موجود ہے، جس کے ذریعے ہدف کا پیچھا کر کے اس کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔  یہ ڈرون 45 منٹ تک پرواز کرسکتا ہے۔
جہاں نگرانی اور حملوں کے لیے نت نئی خصوصیات کے ساتھ ڈرونز بنائے جا رہے ہیں وہاں ان کے توڑ کی بھی کوششیں جاری ہیں۔
نیشنل ریڈیو اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن نے مختلف نوعیت کے ڈرونز جیمر بھی بنائے ہیں۔ این آر ٹی سی کے  مطابق ڈیٹکٹ اینڈ ڈیفیٹ ٹاور اینٹی ڈرونز سسٹم کمرشل ڈرونز کے ساتھ ساتھ ملٹری ڈرونز کے لیے بھی کافی موثر ہے۔ اس کی رینج دس کلومیٹر تک ہوتی ہے اور یہ 360 ڈگری میں ڈرونز کا سراغ لگاتا ہے۔
پاکستان کی فضائیہ اور ڈرون صلاحیت سے متعلق ساؤتھ ایشین وائسز کی ویب سائٹ پر گذشتہ برس اکتوبر کے اوائل میں شائع ایک مضمون میں دفاعی تجزیہ کار زوہیب الطاف اور نمرہ جاوید نے تجزیہ کرتے ہوئے لکھا  تھا کہ ’پاکستان کی فضائیہ ڈرون اور روایتی ذرائع کے اشتراک سے انڈیا کے ایس – 400 اور پرتھوی کے جدید فضائی دفاعی نظام کو موثر طریقے سے ٹارگٹ کر کے انڈیا کے فضائی دفاعی نظام کو مفلوج کر سکتی ہے۔‘
کئی دفاعی تجزیوں کے مطابق پاکستان دنیا میں چوتھا یا پانچواں ڈرون پاور مانا جاتا ہے۔ ان کے پاس بہت جدید قسم کے ڈرون ہیں اور ان کے ڈرون فضائیہ، فوج اور کچھ حد تک بحریہ میں بھی شامل کیے گئے ہیں۔ پاکستان کی ڈرون صلاحیت بڑھ رہی ہے اور اس کی توجہ اس صلاحیت میں مسلسل اضافہ کرنے پر ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
اتوار کی رات سابق ایرانی صدر ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کی ’ہارڈ لینڈنگ‘ کی خبریں آنے کے بعد کئی گھنٹے تک متعدد سرچ اور ریسکیو ٹیمیں جائے حادثہ اور ہیلی کاپٹر کی تلاش میں جنگلات اور پہاڑوں سے گھرے علاقے کا چپہ چپہ چھان رہی تھیں۔ تاہم شدید دھند اور بارش کے باعث امدادی ٹیموں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ حدِ نگاہ صرف پانچ میٹر رہ گئی تھی۔
ایرانی حکام کے مطابق یہ حادثہ اتوار کو صوبہ مشرقی آذربائیجان کے علاقے جلفا میں اس وقت پیش آیا جب صدر رئیسی آذربائیجان اور ایران کی سرحد پر ایک ڈیم کا افتتاح کرنے کے بعد تبریز واپس جا رہے تھے۔ حادثے کا شکار ہونے والے ہیلی کاپٹر پر ایرانی صدر کے ہمراہ ملک کے وزیرِ خارجہ بھی سوار تھے۔
ٹیک آف کے چند منٹ بعد یہ ہیلی کاپٹر شدید دھند اور بارش کے دوران جلفا میں گر کر تباہ ہو گیا۔ ہارڈ لینڈنگ کی خبریں آنے کے ساتھ ہی ایران نے ہمسائیہ ممالک ترکی، عراق اور آذربائیجان کی مدد سے ایک بڑے سرچ آپریشن کا آغاز کیا۔
ایران کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ارنا کے مطابق ہلالِ احمر کی ہیڈ آف آپریشنز رضیہ علیشوندی نے بیان دیا کہ خراب موسم کی وجہ سے ٹیموں کو مزید آگے بڑھنے میں دشواری کا سامنا ہے اور یہ کہ سرچ آپریشن میں ڈرون اور ہیلی کاپٹروں کا استعمال بھی ناممکن ہے۔
اس دوران یورپی یونین نے اعلان کیا کہ اس نے ایران کی درخواست پر صدر ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کی تلاش میں مدد کے لیے اپنی میپنگ سروس، جسے ’کوپرنیکس‘ پکارا جاتا ہے، کو فعال کر دیا ہے۔ کوپرنیکس سسٹم ’سیٹلائٹ امیجری‘ کے ذریعے میپنگ کی سہولت فراہم کرتا ہے۔
رات گئے ہلالِ احمر ہیڈکوارٹر نے اعلان کیا کہ ترکی کے ڈرون نے دو ’ہاٹ سپاٹس‘ کا پتا لگایا ہے۔ پاسدارانِ انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی اس کی تصدیق کی ہے۔
ترکی کی طرف سے بھیجا گیا یہ ڈرون ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر حادثے کے مقام کو ڈھونڈ رہا تھا۔ علاقے کو سکین کرنے کے بعد اس ڈرون نے ’تھرمل سورس‘ معلوم کیا اور اس مقام کی معلومات ایرانی حکام کے ساتھ شیئر کی گئیں۔
یہ ترکی کا بیراکتر آقنجی ڈرون تھا جس نے کئی گھنٹے کی تلاش کے بعد پیر کی صبح ایران کے شمال مغرب میں ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کے ملبے کی نشاندہی کی۔ یہ ایک مسلح ڈرون ہے جس میں 40 ہزار فٹ کی بلندی تک پرواز کی صلاحیت موجود ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گذشتہ شب ترکی کی وزارتِ دفاع نے بتایا کہ  ایرانی حکام کی طرف سے ہماری وزارت خارجہ کے ذریعے کی گئی درخواست کی بنیاد پر، ایک آقنجی یو اے وی اور ایک نائٹ ویژن کوگر ہیلی کاپٹر کو ایرانی صدر کے ہیلی کاپٹر کی تلاش میں حصہ لینے کے لیے بھیجا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تلاش میں مدد کے لیے 32 کوہ پیماؤں پر مشتمل ٹیم اور چھ امدادی گاڑیاں بھی بھیجی گئیں۔
ترکی کے وزیر ٹرانسپورٹ عبدالقادر یورا اوغلو کا کہنا ہے کہ ’جس ہیلی کاپٹر میں ایران کے صدر اور وزیر خارجہ سفر کر رہے تھے، اس کا سگنل سسٹم آن نہیں تھا یا اس کے پاس ایسا نظام نہیں تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ فضائی حادثات کے حوالے سے ترکی میں ایک ہنگامی ریسرچ اور کوآرڈینیشن سینٹر قائم ہے اور ایرانی حدود اس کے دائرہ کار میں آتی ہے۔
انھوں نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم نے ہیلی کاپٹر کو سگنل کے لیے چیک کیا، لیکن بدقسمتی سے غالباً سگنل سسٹم بند تھا یا ہیلی کاپٹر میں وہ سگنل سسٹم تھا ہی نہیں۔ ہم ان کا پتہ نہیں لگا سکے۔‘
وزارت کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ رات انھیں ایران سے ایک کال موصول ہوئی تھی، جس میں سگنل کا پتہ لگانے میں مدد کی درخواست کی گئی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے سگنل تلاش کرنے کی کوشش کی (جیسا کہ ہم ہر درخواست کے جواب میں کرتے ہیں) لیکن ہمیں کوئی سگنل نہیں ملا۔‘
ترک زبان میں ’آقنجی‘ کا مطلب ہے شب خون مارنے والا، حملہ آور سپاہی۔ دراصل عثمانی دور میں آقنجی یا آقنجیلر ان گھڑ سوار سپاہیوں کو کہا جاتا تھا جو سرحدی علاقوں میں تعینات ہوتے تھے اور رات کی تاریکی میں دشمن کے دفاعی مورچوں پر حملہ آور ہوتے تھے۔
بیراکتر آقنجی نے ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کا سراغ کیسے لگایا یہ جاننے کے لیے اس جدید ڈرون کی خصوصیات جاننا ضروری ہیں:
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
اسے بنانے والی کمپنی کے ایک اہلکار نے مڈل ایسٹ آئی کو بتایا کہ آقنجی اونچائی پر پرواز کرنے کی صلاحیتوں اور تھرمل ٹیکنالوجی کی بدولت سخت موسم والے خطوں اور شدید دھند والے موسم میں کام کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ترکی کی انادلو ایجنسی کے مطابق ایران کی جانب سے رات 8 بجے مدد کی درخواست موصول ہوئی جسے وزارت دفاع کو بھیجا گیا۔ اس کے بعد کوگر ہیلی کاپٹر فوری طور پر ترکی کے مشرقی صوبے دیار باقر سے ایران کی سرحد سے متصل وان صوبے کی طرف چلا گیا۔
وزارت دفاع نے بیرون ملک ڈرون کے استعمال کے لیے صدارتی دفتر سے رات 10:20 پر منظوری حاصل کی۔ ایران کی جانب سے اس پیشکش کو قبول کرنے پر ترک ڈرون نے رات 11:30 پر  ترکی کے مشرقی بیٹ مین صوبے سے اڑان بھری۔
یہ ڈرون جو کم از کم 361 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچنے اور کم رفتار سے علاقے کو مؤثر طریقے سے سکین کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، ترکی کے شہر وان سے ایرانی سرحد عبور کر کے پیر کی شب 12:45 پر جائے حادثہ پر پہنچا۔
مقامی وقت کے مطابق صبح تقریباً 2:36 پر آقنجی نے پہلے ہیٹ سگنل کی اطلاع دی اور یہ معلومات فوری طور پر ایرانی حکام کے ساتھ شئیر کی گئیں جس کے بعد امدادی کارکن صبح تقریباً 6 بجے ملبے تک پہنچنے میں کامیاب ہو سکے۔
سکیورٹی ایکسپرٹ سید محمد علی کے مطابق بعض ڈرون میں انفراریڈ سینسرز لگے ہوتے ہیں جو ’ہیٹ سورس‘ کا پتا لگاتے ہیں۔
’جب یہ ڈرون فضا میں محو پرواز ہوتے ہیں اور کسی علاقے کی میپنگ کر رہے ہوتے ہیں، اس دوران اگر کوئی غیر معمولی چیز یا حدت کا ذریعہ زمین پر موجود ہو، تو یہ اس سگنل کو پکڑ لیتے ہیں۔‘
سید محمد علی کے مطابق ’سخت سردی کے موسم میں بھی انفراریڈ سینسر کا حامل ڈرون جب فضا سے اس علاقے کی نگرانی کر رہا ہوتا ہے اور کہیں سے حدت خارج ہو رہی ہو جو ماحول اور اس وقت باہر کے درجہ حرارت کے مقابلے میں مختلف درجہ حرارت پر ہو تو اس کے انفراریڈ سینسر میں یہ صلاحیت موجود ہوتی ہے کہ اس کی نشان دہی کر سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جیسے کسی انسان کی ہلاکت ہو جانے کے باوجود اگر جسمانی درجہ حرارت فوری طور پر 30 یا 20 تک بھی آ جائے لیکن اردگرد کے ماحول کا درجہ حرارت ایک یا پانچ ڈگری ہو تو انفراریڈ سینسر پر 20 ڈگری کی باڈی کا ٹمپریچر باقی ماحول سے مختلف نظر آئے گا۔‘
’اور اس صورت میں اس کے مقام، حجم اور محل وقوع کی نشاندہی کرنا اور یہ پتا لگانا کہ یہ انسانی جسم یا کوئی ہیلی کاپٹر ہے، آسان ہوتا ہے۔‘
اسی طرح اگر حادثے کے وقت ہیلی کاپٹر میں آگ لگی ہو اور ڈرون کی میپنگ کے وقت ہیلی کاپٹر کے انجن کے کچھ حصے گرم ہوں تو اس سے خارج ہونے والی حرارت بھی باقی ماحول کے مقابلے میں انفراریڈ ڈرون پر نمایاں نظر آئے گی۔
سید محمد کے مطابق اس قسم کے سینسر لڑاکا طیاروں کے علاوہ بعض  ڈرون اور خصوصی مشن والے ہیلی کاپٹروں میں بھی نصب ہوتے ہیں۔
ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے اے اے کا کہنا ہے کہ لاکھوں افراد نے فلائٹ راڈار 24 ایپلی کیشن پر ڈرون کے روٹ کو براہ راست دیکھا۔ اسی ایجنسی نے ’ڈرائنگ‘ کی ایک ویڈیو جاری کی جس کے ساتھ ایک تصویر بھی دیکھی جا سکتی ہے۔
ترکی ایک دہائی سے زیادہ عرصے سے ڈرون کی پیداوار میں ایک خاص مقام رکھتا ہے اور اپنی اس صنعت پر خاصی توجہ دے رہا ہے۔ صدر رجب طیب اردوان کے داماد ڈرون بنانے والی اس صنعت سے وابستہ ہیں، جو دفاعی شعبے کے لیے کام کرتی ہے۔
ترکی سنہ 2019 سے ہی یوکرین کو درجنوں بیراکتر ٹی بی 2 مسلح ڈرونز فروخت کر چکا ہے۔ درحقیقت، دنیا بھر میں ہونے والے کئی دوسرے تنازعات کے دوران بھی ترکی کے ڈرونز کی اہمیت رہی ہے۔
ترکی میں مقیم ایک آزاد دفاعی تجزیہ کار اردا مولودوغلو  کا کہنا ہے کہ ’انقرہ کی حکومت نے گذشتہ 20 برسوں کے دوران ایک اہم ڈرون فورس تیار کی ہے۔‘
’وہ ترکی کے اندر اور سرحد پار (کرد علیحدگی پسند عسکریت پسندوں کے خلاف سنہ 1990 کی دہائی کے وسط سے) سکیورٹی آپریشنز میں مؤثر طریقے سے اپنے ڈرونز کا استعمال کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ملک کی دفاعی صنعت کو ترقی دینے میں ڈرون ٹیکنالوجی کو اولین ترجیح دی گئی ہے۔ آپریشنل اور پیداواری صلاحیت کے لحاظ سے، ترکی اسرائیل کو چھوڑ کر خطے میں بہترین پوزیشن میں ہے۔‘
ترکی میں ڈرونز (UAVs) کے دو اہم مینوفیکچررز ہیں۔ بیکر ڈیفنس کمپنی بیراکتر ٹی بی 2 اور بیراکتر اکنجی ڈرون تیار کرتی ہے جن کی مانگ زیادہ ہے۔
کمپنی کے چیف ٹیکنیکل آفیسر سلجوق بیراکتر کے ترک صدر رجب طیب اردوغان کے ساتھ قریبی خاندانی تعلقات ہیں کیونکہ وہ ترک صدر کے داماد بھی ہیں۔
ڈررون بنانے والی دوسری بڑی کمپنی ترکش ایرو سپیس انڈسٹریز ہے، جو ’ٹی اے آئی انکا‘ اور ’ٹی اے آئی اکسنگور‘ بناتی ہے۔
اردا مولودوغلو کے مطابق، ترکی کی مسلح افواج اور سکیورٹی ایجنسیاں ان کے تیار کردہ 150 سے زیادہ ڈرونز چلاتی ہیں۔ ان کے علاوہ وہ بڑی تعداد میں چھوٹے نگرانی کرنے والے ڈرونز‘ کا بھی استعمال کرتے ہیں۔
ڈرون کی فروخت کے معاملے میں ترکی کے گاہکوں میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔ ملک کے برآمدی اعداد و شمار میں اس کے تجارتی سودوں میں فروخت ہونے والے ڈرونز کی صحیح تعداد کا کوئی خاص حوالہ شامل نہیں ہے۔
لیکن خیال کیا جاتا ہے کہ 15 سے زیادہ ممالک نے ترک ساختہ بیراکتر اور ٹی آے آئی ڈرونز کا آرڈر دیا ہے۔ بیراکتر ٹی بی 2 ڈرونز شام اور لیبیا کے تنازعات کے ساتھ حال ہی میں ناگورنو قرہباخ میں مؤثر اور کارگر ثابت ہوئے ہیں۔ اور اس کے بعد سے خاص طور پر ان کی مانگ میں اضافہ ہوا ہے۔
مؤخر الذکر لڑائی آرمینیا اور آذربائیجان کے درمیان کئی روز تک جاری رہی اور آذربائیجان کی افواج نے ترک ساختہ ڈرونز کے ذریعے آرمینیا کے فوجیوں، فوجی گاڑیوں، توپ خانے اور فضائی دفاعی نظام کو نشانہ بنایا، جس سے انھیں کچھ متنازع علاقے پر دوبارہ کنٹرول حاصل کرنے میں مدد ملی۔
سنہ 2021 میں پولینڈ کے وزیر دفاع نے کہا تھا کہ وہ ترکی سے 24 مسلح ڈرونز خریدیں گے، اس طرح پولینڈ ایسا کرنے والا نیٹو کا پہلا رکن ملک بن گیا۔
افریقہ بھی ترک ڈرونز کے لیے ایک بڑی منڈی ہے۔
اردا میولودوغلو  کہتے ہیں: ’ایسا لگتا ہے کہ چینی مینوفیکچررز کے مقابلے کے لیے ترکی خاص طور پر افریقی مارکیٹ میں اہم مدمقابل ہے۔ ترکی کے کم قیمت والے ڈرونز نیٹو کی معیاری کارکردگی اور اس کے مسلح ڈرونز کے معیار کے ساتھ آتے ہیں۔‘
مراکش، الجزائر، روانڈا، نائیجیریا اور ایتھوپیا نے ترک ساختہ ڈرونز میں دلچسپی ظاہر کی۔ امریکی حکام نے ترکی کی جانب سے ایتھوپیا کو ڈرونز فروخت کرنے پر تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
لیکن ترکی اس سے قطع نظر اپنے فوجی ہارڈویئر کے لیے نئی منڈیوں کی تلاش کا انتخاب کر سکتا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار مولودوغلو کا کہنا ہے کہ ’ڈرون کی فروخت (ترکی کو) مسلسل فوجی اور صنعتی تعلقات کو قائم کرنے کے قابل بنائے گی، جس کے نتیجے میں ترکی کو اس سے ڈرونز حاصل کرنے والے ملک میں اور اس کے ارد گرد اپنا فوجی، سفارتی اور اقتصادی اثر و رسوخ بڑھانے میں مدد ملے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔
ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘
جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘
’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ چند سال پرانی بات ہے۔ راشد خان کو کابل کی ایک کرکٹ اکیڈمی کے ایک پروگرام میں بطور مہمان خصوصی بلایا گیا تھا۔
نوجوانوں میں بہت مقبول کرکٹر راشد خان کو دیکھ کر افغانستان کے کئی نوجوانوں نے کرکٹ کو اپنایا اور ان میں سے زیادہ تر نے ان ہی کی طرح سپن بولنگ میں اپنا ہاتھ آزمانے کا فیصلہ کیا۔
اس دن راشد خان نے تقریبا ڈھائی سو نوجوان کھلاڑیوں کو سپن باؤلنگ کرتے دیکھا۔ بعد میں راشد خان نے یہ بات معروف انڈین کمنٹیٹر ہرشا بھوگلے کو بتائی۔
گذشتہ جمعے کو آئی پی ایل کے ایک میچ کے دوران بھوگلے نے ایک بار پھر ان سے پوچھا کہ آج افغانستان میں کتنے ’مِسٹری سپنر‘ ہوں گے؟ تو راشد خان نے نہایت پرسکون لہجے میں جواب دیا: ’ہزار تو ہوں گے۔‘
ہمیں شاید درست اعداد و شمار کا علم نہ ہو، لیکن ایک بات طے ہے کہ افغانستان کے تقریباً نصف درجن کھلاڑی ایسے ہیں جنھوں نے انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں اپنی شناخت قائم کی ہے اور دنیا بھر کی کرکٹ لیگز انھیں اپنے یہاں کھیلنے کی دعوت دے رہی ہیں۔
راشد خان، محمد نبی، مجیب الرحمان، نور احمد، رحمن اللہ گرباز اور نوین الحق ایسے چند نام ہیں جنھوں نے افغان کرکٹ کو دنیا بھر میں پہچان دی ہے۔ ان میں سے راشد، نور، گرباز اور نوین رواں سال آئی پی ایل میں مختلف ٹیموں کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
ان میں سے چار افغان کھلاڑی اپنی بہترین سپن باؤلنگ کے لیے جانے جاتے ہیں۔ راشد خان گذشتہ دس سالوں سے ٹی ٹوئنٹی کے نمبر ون سپنر ہیں۔ 18 سالہ نور احمد نے بھی رواں سیزن میں گجرات ٹائٹن کی ٹیم میں اپنی جگہ مستحکم کر لی ہے۔
راجستھان رائلز کے خلاف میچ میں راشد خان نے کو تین وکٹیں ملیں تو نور احمد نے بھی دو کامیابیاں حاصل کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہندی زبان میں کمنٹری کرنے والے آکاش چوپڑا نے میچ کے وسط میں سوال اٹھایا کہ کابل میں ایسا کیا خاص ہو رہا ہے کہ ایک کے بعد ایک معیاری سپنرز سامنے آ رہے ہیں۔
ان کے مطابق یہ سپنرز، ایک طرح سے پراسرار سپنرز ہیں جن کا آرم ایکشن تیز ہے اور انھیں بلے باز پڑھنے میں اکثر ناکام رہتے ہیں۔
معروف انڈین کرکٹر انیل کمبلے نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’راشد خان نے ایک پوری نسل کی حوصلہ افزائی کی ہے۔ انھیں دیکھ کر دوسرے نوجوان بھی ان جیسا بننا چاہتے ہیں اور یہی افغانستان میں سپن انقلاب کی وجہ ہے۔‘
اس گفتگو میں سابق کرکٹر پرگیان اوجھا نے حصہ لیتے ہوئے دلچسپ تجزیہ کیا۔ ان کا کہنا ہے کہ عام طور پر جب کوئی نوجوان سپنر تربیت یافتہ کوچ کے پاس جاتا ہے تو کوچ ان کے ایکشن میں کچھ تبدیلیاں ضرور کراتا ہے۔ لیکن چونکہ افغانستان اور سری لنکا جیسے ممالک میں کوچنگ کا نظام اتنا مضبوط نہیں ہے، اس لیے وہاں کے نوجوان بولر جس ایکشن کے ساتھ آگے آتے ہیں تقریباً اسی کے ساتھ بین الاقوامی کرکٹ میں سامنے آتے ہیں اور مسٹری سپنر بن جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس کی کوئی خاص وجہ نہیں ہے۔ بہت سے عوامل کے مرکب نے نوجوان افغان سپنرز کو تیار کیا ہے۔
آئی پی ایل اور دیگر بڑی ٹی 20 لیگز میں جس ملک کے کھلاڑیوں کی سب سے زیادہ مانگ ہے وہ ویسٹ انڈیز ہے۔ ایک تو وہاں کے کرکٹرز انتہائی فطری انداز میں تیز اور کم دورانیے کے کرکٹ کھیلتے ہیں اور دوسری بات یہ کہ وہاں کے کھلاڑی قومی ٹیم چھوڑ کر ٹی ٹوئنٹی لیگز کھیلنے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتے۔
اگر ہم رواں سال آئی پی ایل میں ویسٹ انڈیز کے کھلاڑیوں کی کارکردگی کی بات کریں تو کائلی میئرز اور نکولس پورن کے علاوہ کسی نے زیادہ متاثرکن مظاہرہ نہیں کیا۔ کرس گیل، پولارڈ اور براوو جیسے آئی پی ایل کے لیجنڈ کھلاڑی ریٹائر ہو چکے ہیں جبکہ آندرے رسل کا بیٹ اس سیزن میں زیادہ تر خاموش ہی رہا ہے۔
الزاری جوزف، سنیل نارائن، روومین پاول جیسے کھلاڑی بھی کچھ خاص نہیں کر پا رہے ہیں۔
ان کا موازنہ افغانستان کے کھلاڑیوں سے کیا جائے تو رحمان اللہ گرباز نے کولکتہ کے لیے دو شاندار اننگز کھیلی ہیں، نوین الحق اپنی کفایت شعاری سے لکھنؤ کی ٹیم میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں.
آئی پی ایل میں غیرملکی کھلاڑیوں کا بول بالا، سیم کرن ریکارڈ قیمت میں فروخت
پی ایس ایل کے غیر ملکی کرکٹرز جنھیں آئی پی ایل میں کروڑوں ملے تو کچھ کو خریدار تک نہ ملا
لکھنؤ سپر جائنٹس کی جیت اور ’ادب سے ہرانے‘ کی بازگشت
گجرات کی جانب سے راشد خان کھیلتے ہوئے راشد خان فی الوقت 19 وکٹوں کے ساتھ محمد شامی کے ہمراہ سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے کھلاڑی ہیں جبکہ نور احمد نے سات میچز میں 16 کی اوسط سے 11 وکٹیں حاصل کیں۔
دوسری جانب فضل حق فاروقی نے تاحال حیدرآباد کی ٹیم میں جگہ مستحکم نہیں کی ہے اور ابھی تک انھوں نے صرف دو میچز میں شرکت کی ہے اور تین وکٹیں لی ہیں۔
افغانستان کے کھلاڑیوں کی ایک اور خاصیت یہ ہے کہ انھیں بہت کم پیسوں میں خریدا گیا ہے۔
رواں سیزن میں راشد خان کو گجرات نے محض 1.5 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔ وہ 15 کروڑ روپے سے زائد میں خریدے گئے کیمرون گرین، سیم کرن یا ہیری بروک سے بہتر پرفارم کر رہے ہیں جو کہ ان سے دس گنا کم پیسوں پر ٹیم میں شامل ہیں۔
بقیہ اچھے کھلاڑیوں جیسے گرباز، فاروقی اور نوین الحق وغیرہ کی خدمات تو صرف 50 لاکھ میں حاصل کی گئی ہیں۔ جبکہ نور احمد پچھلے سیزن میں بینچ پر تھے لیکن رواں سیزن میں وہ سات میچ کھیل چکے ہیں اور ٹیم میں کنفرم ہو چکے ہیں۔ ان کی قیمت صرف 30 لاکھ ہے۔
افغان کھلاڑی آئی پی ایل کی تمام ٹیموں مین فیورٹ بن چکے ہیں، کم پیسوں میں بہت زیادہ فائدے دیتے ہیں اور جلد ہی آئی پی ایل میں ویسٹ انڈیز کے کھلاڑیوں کا درجہ لے سکتے ہیں۔
جب راشد خان کرکٹ نہیں کھیلتے تھے تو ان کا پسندیدہ کھیل غلیل چلانا تھا۔ جب وہ کرکٹ میں آئے تو بغیر کسی کوچ کی مدد کے انھوں نے اپنا باؤلنگ ایکشن بنایا جو غلیل کی ہی طرح ہدف پر تیز اور درست ثابت ہوا۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں راشد خان نے 500 سے زیادہ وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں جبکہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں ان کی 129 وکٹیں ہیں اور اوسط بھی بہتر ہے۔
اس کے ساتھ ہی آئی پی ایل میں انھوں نے 101 میچوں میں 20.8 کی اوسط سے 127 وکٹیں حاصل کی ہیں۔ باؤلنگ کے ساتھ ساتھ وہ ایک بہترین فیلڈر ہیں جو مشکل سے ہی کوئی کیچ چھوڑتے ہیں اور نچلے آرڈر میں بہت تیز بیٹنگ کر سکتے ہیں۔
18 سالہ نور احمد نے 56 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں 26.3 کی اوسط سے 56 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے آئی پی ایل کے سات میچوں میں 11 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
انڈر 19 کرکٹ میں، انھوں نے انڈیا کے خلاف چار وکٹیں حاصل کیں جن میں کپتان تلک ورما اور دھرو جورل کی وکٹیں شامل تھیں۔
نور احمد 2018 میں افغانستان کرکٹ بورڈ کے نوٹس میں آئے تھے۔ سنہ 2019 میں صرف 14 سال کی عمر میں وہ آئی پی ایل کی نیلامی میں آئے لیکن انھیں کسی نے نہیں خریدا۔ اسی سال انڈر 19 کرکٹ میں انھوں نے انڈیا کے خلاف چار وکٹیں حاصل کیں۔
16 سال کی عمر میں انھیں آسٹریلیا کی بگ بیش لیگ میں میلبورن کے لیے کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے لیام لیونگسٹن کی وکٹ حاصل کی۔ گذشتہ سال انھیں گجرات نے خریدا تھا اور رواں سیزن میں جا کر انھیں آئی پی ایل کھیلنے کا موقع ملا۔
وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز کے پاس کچھ ایسے ریکارڈز ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کتنا ٹیلنٹ ہے۔
وہ ون ڈے سیریز میں وکٹ کیپر کے ذریعہ سب سے زیادہ رنز (582) بنانے کی فہرست میں 10ویں نمبر پر ہیں۔
انھوں نے اپنے ون ڈے ڈیبیو میچ میں سنچری (127 رنز) بنائی۔ وہ ون ڈے سیریز میں تین سنچریاں بنانے کے معاملے میں چھٹے نمبر پر ہیں۔
2019 میں ڈیبیو کرنے والے گرباز نے اب تک 15 ون ڈے میچوں میں 582 رنز بنائے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے 41 ٹی 20 انٹرنیشنل میچوں میں 1019 رنز بنائے ہیں۔ اس کے علاوہ آئی پی ایل کے سات میچوں میں انھوں نے 26 کی اوسط سے 183 رنز بنائے ہیں۔
آئی پی ایل کے رواں سیزن میں انھوں نے کولکتہ کے لیے دو نصف سنچریاں سکور کیں، جس میں ان کا سب سے زیادہ سکور 81 رنز تھا۔
ستمبر 1999 میں کابل میں پیدا ہونے والے نوین الحق افغانستان کے فاسٹ بولر ہیں۔
وہ انڈین پریمیئر لیگ میں لکھنؤ سپر جائنٹس کے لیے کھیل رہے ہیں۔ نوین الحق لنکا پریمیئر لیگ، پاکستان سپر لیگ، بگ بیش لیگ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ سمیت دنیا کی کئی دیگر لیگز میں بھی حصہ لے چکے ہیں۔
نوین نے اب تک سات ون ڈے کھیلے ہیں جس میں انھوں نے 14 وکٹیں حاصل کی ہیں۔ وہ اب تک 27 انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل چکے ہیں اور 34 وکٹیں لے چکے ہیں۔
یہ تمام کھلاڑی ابھی نوجوان ہیں اور ان سے کئی سالوں تک اچھے کھیل کی توقع کی جا سکتی ہے اور اگر راشد خان کا ’ایک ہزار‘ سپنر ہونے کی بات دور دور تک بھی درست ہوتی ہے تو آنے والے دنوں میں دنیا بھر کی لیگز میں افغان کھلاڑیوں کا سیلاب آ جائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
کس ٹیم کے پاس وہ سِپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟ انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی 20 ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ 15 فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔ جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔ جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔ اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔
آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموماً پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔ مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔ اُن کے خیال میں ٹی 20 ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کُھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ ’سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔
’کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔ جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔‘
گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔ دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر 2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ 2023 ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور اُن کے مطابق ’جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔‘
جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔ ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر اُن کے خیال میں ’اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔‘
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امِت شاہ کے بیٹے ہیں۔ جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔‘
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔ ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں ’مالی طاقت کس کے پاس ہے۔‘
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے’انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریباً 80 فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔ اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر ’دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔‘
ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
’کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔‘
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ اُن کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔ ’اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔‘
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔'امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔‘
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریباً ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔ انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
12 جولائی 1979 کو برطانوی چینل تھیمز ٹی وی نے چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر جنرل ضیا الحق کا انٹرویو نشر کیا۔تب تک انھیں اقتدار سنبھالے دو برس ہو چکے تھے۔
آپ فرماتے ہیں ’آئین میں فوج کا کوئی ایسا آئینی کردار ہونا چاہیے کہ چوتھے مارشل لا کی نوبت نہ آئے۔ اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ میں اس تصور کو مسلط کرنا چاہتا ہوں۔ ہم قانونی نقطہِ نظر سے اس کی اچھے سے چھان پھٹک کر کے ہی سیاستدانوں کے سامنے تجویز رکھیں گے۔ اگر اکثریت اتفاق نہیں کرتی تو ایسا نہیں ہو گا۔‘
سوال: مگر 1973 کے آئین میں ترمیم کے لیے تو دو تہائی اکثریت درکار ہے؟
ضیاالحق: مجھے بطور چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سپریم کورٹ نے نظریہ ِ ضرورت کے تحت آئین میں ترمیم کا اختیار دے رکھا ہے۔
سوال: آپ ایسا کیوں کرنا چاہتے ہیں، کیا آئین غیر اسلامی ہے؟
ضیاالحق: اگر آپ تنقیدی گہرائی سے دیکھیں تو خود آئین سازی کا عمل بھی اسلامی نہیں البتہ مسلح افواج کا کردار غیراسلامی نہیں ہو سکتا کیونکہ فوج تو ملک و قوم کی سلامتی کی ضامن ہے۔ ایسا نہیں کہ جرنیل قومی اسمبلی میں بیٹھیں۔ آئیڈیا یہ ہے کہ اہم معاملات پر فوجی قیادت سے مشاورت کے بعد صدر جو فیصلہ کرے اس پر عمل ہو اور ایسا میں آئندہ  ہوتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔
سوال: کیا اس تصور (فوج کا آئینی کردار) کی اسلامی نظریہِ جمہوریت سے کوئی مطابقت ہے؟
ضیاالحق: ہمارا موجودہ نظام بھی خالص اسلامی نہیں۔ یہ ایک طرح کی کھچڑی ہے اور یہ اسی طرح رہے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ضیاالحق نے بعد ازاں غیر جماعتی مجلسِ شوری سے فوج کو باقاعدہ آئینی کردار دلوانے  کی کوشش کی۔ مجلسِ شوریٰ نے مارشل لا اٹھانے کی قیمت کے طور پر آٹھویں آئینی ترمیم کی شکل میں ضیاالحق کو بطور ایک طاقتور صدر 58 ٹو بی کے تحت حکومت اور اسمبلی برطرف کرنے کے صوابدیدی اختیارات تو تھما دیے مگر قومی سلامتی کونسل کا آئیڈیا تسلیم نہیں کیا۔ 58 ٹو بی سے مسلح صدر کو ویسے بھی اس آئیڈیے کے مسترد ہونے سے کوئی فرق نہیں پڑنا تھا۔
1988 میں جماعتی پارلیمانی نظام بحال ہونے کے بعد اگلے صدور اور وزرائے اعظم کے درمیان 58 ٹو بی کی اختیاراتی چھینا جھپٹی جاری رہی۔
اکتوبر 1998 میں سپہ سالار جنرل جہانگیر کرامت نے نیول کیڈٹس سے خطاب کرتے ہوئے فوج اور سویلین نمائندوں پر مشتمل نیشنل سکیورٹی کونسل کے قیام کی تجویز دی تو دو تہائی اکثریت سے مسلح نواز شریف سرکار نے اتنا غوغا کیا کہ سپہ سالار کو استعفیٰ دینا پڑ گیا مگر اپنی نوعیت کے اس بےمثال واقعے سے فوج کے ذہن میں سیاستدانوں کے تئیں ایک اور گرہ پڑ گئی۔
جہانگیر کرامت کی جگہ پرویز مشرف کو آرمی چیف بنایا گیا گویا شریف حکومت نے کنوئیں سے بچنے کے چکر میں خود کو کھائی کے کنارے کھڑا کر لیا۔
پرویز مشرف نے بھی بطور ایک طاقتور سپہ سالار و صدر ’نیم ضیائی نظام‘ کے تحت سرکار چلائی تاہم ان کے بعد آنے والے سویلین صدر نے رضاکارانہ طور پر ایوانِ صدر کی طاقت ایوانِ وزیرِاعظم  کو منتقل کر دی اور آئین میں 18ویں ترمیم کے تحت پہلی بار صوبوں کو وفاق سے زائد وسائل (ساڑھے 57 فیصد) منتقل کر کے صوبوں کو کم ازکم مالیاتی طور پر طاقت ور محسوس کروا دیا۔
یہ بھی امید پیدا ہو چلی کہ اب شاید ہر سویلین حکومت نہ صرف آئینی مدت پوری کرے بلکہ ایک سے دوسری سویلین حکومت کو اقتدار کی منتقلی کی روایت بھی جڑ پکڑ لے مگر جنات حویلی کا قبضہ چھوڑنے پر کسی طور راضی نہ ہوئے۔ پرویز مشرف کے خلاف آئین توڑنے کے مقدمے کی جراتِ رندانہ نے رہی سہی گیم بھی بگاڑ دی۔ اس کے بعد دھرنا، پی ٹی آئی، پاناما، 2018 کے ہائبرڈ انتخابات، عمران اور فوجی اسٹیبلشمنٹ ایک پیج پر۔
کرنا خدا کا یوں ہوا کہ دس سالہ پروجیکٹ عمران سے ساڑھے تین برس میں ہی دل اوبھ گیا چنانچہ حکومت کی برطرفی کے لیے انھی پرانے آزمودوں کو میدان میں لایا گیا جن سے نجات کے لیے عمران خان کو اتارا گیا تھا مگر سابقین کے برعکس عمران خان سخت اخروٹ نکلا چنانچہ اس کا مکھو ٹھپنے کے لیے ہر ممکن قانونی و بالائے قانون حربے حرکت میں آ گئے۔
اس دوران  پھر سے لائے گئے گرگانِ باراں دیدہ کو یہ بات پہلے سے بہتر انداز میں سمجھا دی گئی کہ انتخابی جمہوریت کا تھیٹر چلے گا ضرور مگر تماشائیوں کی فرمائش پر نہیں بلکہ تھیٹر ڈائریکٹر کی مرضی سے۔ بادشاہ اور وزیر، مشیر کی بس اداکاری کرنی ہے اور ڈائیلاگز میں بہت زیادہ امپروائزیشن (بقراطیاں)  بھی نہیں کرنی۔ خود کو دلیپ کمار نہیں سمجھنا۔ سب نے کہا جی سر، جی سر ہم سمجھ گئے۔
مگر نئی ڈرائنگ میں خود سر عدلیہ کو لگام دیے بغیر رنگ نہیں بھرے جا سکتے تھے۔ 2006 کی عدلیہ آزادی تحریک نے جہاں پرویز مشرف کے پاؤں اکھاڑنے میں بنیادی کردار ادا کیا وہیں نئی عدلیہ کو اتنا مغرور اور بار کو اتنا متشدد بنا دیا کہ سب کانوں کو ہاتھ لگانے لگے۔ عدلیہ اور بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ کا روایتی گٹھ جوڑ پہلی بار ٹوٹتا دکھائی دیا۔
یکے بعد دیگرے آنے والے چیف جسٹسوں نے کریز سے باہر نکل کے جاوید میاں داد بننے کی کوشش کی۔ اس کا حتمی نتیجہ یہ نکلا کہ ملکی تاریِخ میں پہلی بار عدلیہ مخالف سیاستداں-اسٹیبلشمنٹ الیون بن گئی۔
یہ تو ماننا پڑے گا کہ موجودہ بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ پہلے سے کہیں سیانی ہے۔ وہ سابقین کی طرح محض ڈنڈے اور دھمکی سے کام نہیں نکالتی بلکہ معیشت و سیاست پر ٹوٹل کنٹرول  کے لیے ڈنڈے کے ساتھ ساتھ سٹرٹیجک صبر اور تدبیر سے بھی کام لے رہی ہے۔
پہلے اس نے عمران خان سے روایتی پولٹیکل کلاس کو پٹوانے کا کام لیا۔ پھر نو مئی کے ڈنڈے سے عمران خان کو پیٹا اور پھر روایتی پولٹیکل کلاس پر آٹھ فروری کے انتخابات کا احسان  دھر کے ووٹ کو عزت دو بھی انھی کے جوتوں تلے رگڑوا دیا۔
اب نو مئی کے ڈنڈے کی یوں ضرورت نہیں کہ اس کی جگہ دس مئی کی بنیان المرصوص فتح  نے لے لی ہے۔ اس نعمتِ غیر مترقبہ کے سبب نہ صرف درپیش بیرونی مسائل بیرونی وسائل میں تبدیل ہو رہے ہیں بلکہ اندرونِ ملک سیاسی کلاس کو اپنی حیثیت کے بارے میں جو رہا سہا زعم یا غرہ تھا وہ بھی پانی ہو گیا۔
اسی لیے 26ویں کے بعد 27ویں ترمیم سے آئین کو مکھن کی ٹکیہ کی طرح آسانی سے کاٹ دیا گیا۔ جو ایجنڈا 26ویں میں پورا نہیں ہو پایا وہ پی ٹی آئی کی محفوظ نشستوں کی بندربانٹ کے ذریعے دو تہائی اکثریت بنوا کر مولانا فضل الرحمان کا مرہونِ منت ہوئے بغیر 27ویں ترمیم کی شکل میں مزید مکمل ہو گیا۔
یہ ترامیم ممکن نہیں تھیں اگر بیزار جنتا کا آٹھ فروری کے بعد سیاست و عدالت سے اعتماد نہ اٹھتا۔ سیاست کے گرگانِ باراں دیدہ کو بھی سمجھ میں آ گیا کہ طاقت کا سرچشمہ کہاں ہے لہٰذا بچت اور فائدہ اسی میں ہے کہ مزاحمت کا کیڑا دماغ سے نکال کر مرحمت کی آس پر شفٹ ہو جاؤ۔ دنیا دکھاوے کے لیے پارلیمان نامی ادارے  کی چھت تلے تھوڑا بہت شور مچالو اور پھر جس تنخواہ کی پیشکش ہو قبول کر لو۔
گذشتہ ایک برس کی آئینی پیش قدمی کو اگر عسکری سائنس کی کسوٹی پر پرکھا جائے تو یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ  ضروری نہیں کہ دس کے دس اہداف ایک ساتھ حاصل ہو جائیں۔ ان میں سے جو بھی اہداف آسانی سے حاصل ہو رہے ہیں انہیں ہولڈ کرو، مستحکم کرو اور پھر باقی اہداف پر پوری توانائی مرکوز کرو۔
آپ کو یاد ہو گا کہ 27ویں ترمیم کا مسودہ پیش ہونے سے پہلے بلاول بھٹو کا ایک ٹویٹ آیا تھا جس میں آئین کے آرٹیکل 243 اور وفاقی آئینی عدالت کے قیام کے ساتھ ساتھ صوبوں کے لیے مالیاتی وسائل فراہم کرنے والے این ایف سی ایوارڈ پر نظرثانی اور تعلیم و آبادی کی وزارتوں کو مرکز کے حوالے کرنے کے نکات کا بھی بیان تھا۔
مگر پیپلز پارٹی چونکہ نظریاتی طور پر این ایف سی ایوارڈ سے دستبردار ہونے پر تیار نہیں تھی لہٰذا دو تہائی اکثریت یقینی بنانے کے لیے این ایف سی ایوارڈ  کو 27ویں ترمیم کا حصہ نہیں بنایا گیا تاکہ پیپلز پارٹی اسے اپنی فتح کے طور پر ووٹروں کے سامنے پیش کر سکے۔
مزید خیر سگالی پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں جادو کے زور پر پیپلز پارٹی کی حکومت بنوا کے پیدا کر لی گئی۔چنانچہ پیپلز پارٹی نے خوشی خوشی آرٹیکل 243 میں فوجی قیادت کے حسبِ خواہش ترامیم بھی منظور کر لیں اور  میثاقِ جمہوریت کی فتح کے طور پر وفاقی آئینی عدالت کی مارکیٹنگ بھی کر لی ۔
اب فضا بنائی جا رہی ہے 28ویں ترمیم کی کیونکہ حتمی ایجنڈے کے کچھ نکات ابھی باقی ہیں۔ این ایف سی میں ردوبدل اور تعلیم و آبادی کی وزارتوں پر وفاقی کنٹرول کی آرزو کےساتھ  نئے انتظامی یونٹوں کی ضرورت کا ستار بھی بجنا شروع ہو گیا ہے۔
دھن وہی ہے، موت دکھا کے بخار قبول کروانے کی۔ یعنی اگر تم فی الحال صوبوں کی مزید انتظامی تقسیم  نہیں چاہتے  تو پھر این ایف سی میں وفاق کی حصہ داری بڑھانے کا کوئی راستہ نکالو۔
اگر یہ سیاسی طور پر مشکل ہے تو پھر قومی قرضوں کی ادائیگی اور ملکی دفاع  مستحکم بنانے کے نام پر اپنے طے شدہ آئینی حصے میں سے سالانہ اتنی رقم نکالو جتنی این ایف سی ایوارڈ  میں رد و بدل کی شکل میں مرکز کو درکار ہے۔ اس فارمولے سے این ایف سی ایوارڈ کی ظاہری صورت بھی برقرار رہے گی اور مرکز کی اضافی مالی ضرورت بھی کسی حد تک پوری ہوتی رہے گی۔
اگر تم نہ این ایف سی ایوارڈ میں تبدیلی چاہتے ہو اور نہ ہی وفاق کو کسی اور طریقے سے مطلوبہ رقم دینا چاہتے ہو تو پھر ہمیں نہ کہنا اگر کسی روز کوئی شہری یا تنظیم یا ادارہ تمہاری اپنی ہی بنائی ہوئی وفاقی آئینی عدالت میں یہ درخواست دائر کر دے کہ قومی اقتصادی و دفاعی سلامتی و استحکام  کی خاطر این ایف سی ایوارڈ  کے فارمولے پر نظرِ ثانی کا حکم جاری کیا جائے۔
واضح رہے کہ 27ویں ترمیم کے بعد وفاقی آئینی عدالت کے فیصلے سپریم کورٹ سمیت ہر عدالت پر لاگو ہیں۔
اس بابت جوش میں آ کر کوئی بھی متنازع سیاسی کارڈ  نکالنے سے پہلے اولاد کے شاندار سیاسی مستقبل کی امنگ کے ساتھ ساتھ یہ بھی ذہن میں رہے کہ نئے پاکستان میں صرف دو عہدوں کو تاحیات آئینی و عدالتی استثنیٰ حاصل ہے، باقی سب فانی ہیں۔
جو خواب جنرل ضیا الحق نے 46 برس قبل تھیمز چینل کے انٹرویو میں بیان کیا تھا آج ہم اس کی ترتیب وار تعبیر قسط وار دیکھ رہے ہیں۔
سر بھی تسلیمِ محبت میں ہلایا نہ گیا
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
کراچی کے کمرشل گنجان گُل پلازہ میں آتشزدگی نہ ہوتی تو شاید آج بھی سوشل اور نان سوشل میڈیا پر رائیونڈ میں وزیرِ اعلی مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزادے جنید صفدر کی شادی اور کراچی میں فریال تالپور اور میر منور علی تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی جھلکیاں اور تبصرے ہی چھائے رہتے۔
وجہ شاید یہ ہے کہ اِن دنوں کام کی مصالحے دار خبر کوئی ہے نہیں، اگر ہے بھی تو اسے شرائط و ضوابط  کے ساتھ ہی نشر یا شائع کیا جا سکتا ہے۔ بچپن ہمارا شہزادے، شہزادیوں کی کہانیاں پڑھ اور سُن کر گزرا۔ فخر ہم مغلیہ روایات پر کرتے ہیں اور رعایا انگریز کی رہے ہیں۔
مگر ہمارے پاس انگریزوں کی طرح صدیوں میں گڑا دورِ حاضر کا کوئی باضابطہ آئینی شاہی خاندان بھی تو نہیں۔ لے دے کہ دو ہی ایسے بااثر اشرافی سیاسی خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہارے ہم وقت، بے وقت اپنے اچھے، بُرے سماجی و سیاسی ارمان نکال لیتے ہیں۔
میرے بچپن کی ایک یاد یہ بھی ہے کہ اگست 1968 میں اُردن کے ولی عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزادی شہزادی ثروت کی کراچی میں ہونے والی شاہی شادی کی تقریبات سرکاری پی ٹی وی نے مسلسل دکھائیں۔ اُن تقریبات میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھی شریک تھے۔
میرے بعد والی نسل کی فوری یادداشت میں شاید 39 برس پہلے کی ایک  تقریب  ہو، یعنی بینظیر بھٹو اور آصف زرداری کی شادی۔ تب سوشل میڈیا نہیں تھا مگر قومی اخبارات  نے اِس شادی کا کم و بیش خیرمقدم کیا کیونکہ بھٹو خاندان میں کئی برس کے دُکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہلی بڑی خوشی تھی۔ اس خوشی کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیاری کے ککری گراؤنڈ تک پھیلایا۔
پھر کوئی ایسی سیاسی عوامی شادی دیکھنے میں نہیں آئی مگر میڈیا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہتا ہی ہے اور تب تک سوشل میڈیا بھی لڑکپن میں داخل ہو چکا تھا۔ چنانچہ اور کوئی نہیں ملا تو ہم نے 2010 میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرزا اور پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شادی کو شاہانہ رنگ دینے کی کوشش کی اور کئی روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹکی پھولوں کی لڑیوں تک کی گنتی تک کر ڈالی۔
چنانچہ یہ بات سمجھ سے بالا ہے کہ ان دنوں وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے صاحبزادے جنید کی دوسری شادی کو لے کر اتنی بحث کاہے کو ہو رہی ہے کہ سوشل میڈیا دو کیمپوں میں بٹا  لگ رہا ہے۔
ایک خیمے کا خیال ہے کہ یہ خالصتاً نجی معاملہ ہے لہٰذا بیگانی شادی میں کسی عبداللہ کو دیوانہ نہیں ہونا چاہیے۔شریف خاندان میں اس سے پہلے کی شادیاں نہایت خاموشی اور سادگی سے انجام پائیں۔ بھلے وہ  مریم اور کیپٹن صفدر کی شادی ہو یا مریم کے چچا شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شادیاں ہوں۔ جنید مریم نواز کا اکلوتا بیٹا ہے۔ ماں ارمان نہیں نکالے گی تو کون نکالے گا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور یہ کہ جن جن کالم بازوں اور یوٹیوبر ناصحوں نے جنید کی شادی تقریبات کی کوریج کے لیے اپنے اپنے ٹرائی پوڈز پر کیمروں کے بجائے ایکسرے مشینیں فٹ کی ہوئی ہیں انھیں پنجاب کی شادیوں کے خرچے اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہیں۔
چارٹرڈ طیاروں میں خاص مہمان آتے ہیں۔ پنچ ہزاری نوٹوں کی برسات میں عالشیان مجرے سجتے ہیں، باراتیوں پر ڈالر، یورو اور پاؤنڈ لٹائے جاتے ہیں۔ ایک شادی میں تو آئی فونز تک نچھاور ہو گئے۔ جنید کی شادی میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا، پھر بھی مہندی کے مینیو کا سی ٹی سکین بھی چھاپ دیا گیا۔
مگر جو اصحابِ سوشل میڈیا مخالف کیمپ میں ہیں اُن کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کوئی شاہی یا محض امیر صنعتی خانوادہ نہیں بلکہ ایک حکمران سیاسی خاندان ہے جسے اقتدار وراثت میں نہیں بلکہ بادلِ نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے ملا ہے۔ چنانچہ اپنے حلقہِ انتخاب کے ابتر معیارِ زندگی اور رائے ونڈ کی آنکھیں خیرہ کرنے والی تصاویر کے عوام پر اثرات کو بھی محلِ نظر رکھنا چاہیے۔
اپوزیشن کی اور بات ہے، مگر کسی پبلک فِگر کی ہر ہر ادا اور اظہار عوامی تبصروں کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیجے میں، ہر اچھا بُرا پیغام پوری دنیا میں پھیل کر ریاستی امیج تشکیل دیتا ہے۔
ویسے بھی ان دنوں عالمی امرا میں یہ چلن بڑھ رہا ہے کہ وہ  نجی تقریبات کو میڈیا کی آنکھ سے دور رکھتے ہیں، اپنی تقریباتی تصاویر کے کاپی رائٹس کا اہتمام کرتے ہیں۔ نجی پن کو یقینی بنانے کے لیے گھر سے دور ’ڈیسٹینیشن شادیوں‘  کا چلن اسی لیے بڑھ رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ساری ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔ انھوں نے لگ بھگ دو برس پہلے اپنی وزیرِ اعلیٰ کے دفاع میں کہیں کہہ دیا کہ مریم نواز انتہائی سادہ طبیعت ہیں۔ وہ لان کے بھی جو سوٹ پہنتی ہیں ان کی قیمت چھ، آٹھ سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتی۔ مگر میڈم وزیرِ اعلیٰ کا رکھ رکھاؤ ایسا ہے کہ دوسروں کو لگتا ہے جیسے بہت مہنگا لباس پہن رکھا ہو۔
بس پھر کیا تھا کمینے پاپارازی پیچھے ہی پڑ گئے۔ حالیہ سیلاب میں وزیرِ اعلیٰ پنجاب کے امدادی دوروں کے پوسٹروں کی دیوانہ وار سرکاری تشہیر سے لے کے ان کی جاپان، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاترا اور اب صاحبزادے کی شادی تقریبات تک کیا کیا حاسدانہ تبصرے نہیں ہوئے۔
اور تو اور موئے سوشل میڈیا نے فریال تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی کئی روزہ تقریبات کو بھی نیزے کی انی پر رکھ لیا۔ حالانکہ فریال کے پاس کوئی انتظامی و آئینی عہدہ نہیں۔ وہ تو بس اپنے خاندان کی امانت دار ہیں۔ کیا یہ بھی جرم ٹھہرا؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سنیچر کو اسرائیل اور امریکہ کی جانب سے ایران پر کیے جانے والے حملوں کے بعد ایران نے بحرین میں موجود امریکی بحریہ کے اڈے کو نشانہ بنایا گیا، جس سے خطے میں فضائی دفاعی نظام کی کمزوریاں سامنے آئی ہیں۔ ایران کے ان حملوں نے واشنگٹن اور اس کے اتحادیوں کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق سامنے آنے والی ویڈیوز میں میزائل اور ڈرونز کو امریکی ففتھ فلیٹ ہیڈکوارٹر کے قریب گرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
تاہم، اب تک کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکی فوج کو حملے کی پیشگی اطلاع ملنے کے باعث اہلکاروں کو محفوظ مقام پر منتقل کر دیا گیا ہوگا۔
سابق برطانوی بحریہ کمانڈر ٹام شارپ کے مطابق ایران نے بحرین کو ایک نمایاں ہدف سمجھا کیونکہ یہاں ماضی میں فضائی دفاعی نظام محدود رہا ہے۔
ویڈیوز میں دکھایا گیا ہے کہ ایرانی ’شاہد‘ ڈرون نسبتاً سست رفتاری کے باوجود دفاعی حصار کو عبور کرنے میں کامیاب رہا۔ یوکرین میں ایسے ڈرونز کو عام مشین گن سے بھی مار گرایا جاتا ہے۔
گزشتہ ہفتوں میں امریکہ نے خطے میں اضافی فضائی دفاعی نظام تعینات کیے ہیں، جن میں جدید پیٹریاٹ اور تھاڈ سسٹمز شامل ہیں۔ یہ میزائل شکن نظام مہنگے اور تعداد میں محدود ہیں۔ مثال کے طور پر، یوکرین کے پاس دس سے کم پیٹریاٹ سسٹم ہیں اور وہ اب بھی دارالحکومت کیف کا مکمل دفاع نہیں کر پاتا۔
امریکی بحریہ نے خلیج اور مشرقی بحیرہ روم میں تقریباً ایک درجن ارلی برک کلاس ڈسٹرائرز تعینات کیے ہیں، جو ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کو تباہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ یہ جہاز یمن میں ایرانی حمایت یافتہ حوثی باغیوں کے خلاف کامیاب ثابت ہوئے ہیں۔ سنہ 2024 سے سنہ 2026 کے دوران امریکہ نے تقریباً 400 ڈرونز اور میزائلوں کو روکنے میں کامیابی حاصل کی۔
خطے میں موجود امریکی لڑاکا طیارے بھی ڈرونز اور میزائلوں کو روکنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ اس وقت امریکہ کے پاس خطے میں 100 سے زائد جنگی طیارے موجود ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے باوجود، ماہرین کا کہنا ہے کہ ایران کے وسیع ہتھیاروں کے ذخائر کے باعث تمام اہداف کو محفوظ رکھنا ممکن نہیں۔ اندازہ ہے کہ حالیہ امریکی اور اسرائیلی حملوں سے قبل ایران کے پاس تقریباً 2000 مختصر فاصلے تک اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے بیلسٹک میزائل موجود تھے جبکہ اس کے پاس ہزاروں ایک طرفہ حملہ آور ڈرونز بھی ہیں۔
ایرانی ’شاہد‘ ڈرون روس کو بھی فراہم کیا گیا ہے، جو یوکرین میں بڑے پیمانے پر استعمال ہو رہا ہے۔ روس اب ہر ماہ ہزاروں ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے اور امکان ہے کہ اس نے ایران کو تکنیکی مدد بھی فراہم کی ہے۔
سابق برطانوی بحریہ کمانڈر ٹام شارپ نے انکشاف کیا ہے کہ اپنی سروس کے دوران انھوں نے مشقیں کیں جن میں ایرانی میزائل اور ڈرون حملوں کے منظرنامے شامل تھے۔ ان مشقوں میں یہ واضح ہوا کہ محدود فضائی دفاعی نظام کے باوجود کچھ میزائل اور ڈرونز ہدف تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
شارپ کا کہنا ہے کہ ’اگر ایران اپنی پوری صلاحیت استعمال کرے اور حملوں میں تیزی لائے تو بالآخر امریکہ کے پاس موجود تھاڈ اور پیٹریاٹ میزائل شکن نظام کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ایران کے میزائل اور ڈرونز کی صلاحیتیں ایسی ہیں کہ جن سے ان کا مقابلہ مزید مشکل ہو جاتا ہے۔
دوسری جانب امریکی تحقیقی ادارے فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز کے سینیئر فیلو ایڈمنڈ فٹن براون کا کہنا ہے کہ ’شواہد اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ایران جوابی کارروائی پر آمادہ ضرور ہے لیکن وہ اس تنازع کو وسیع جنگ میں تبدیل نہیں کرنا چاہتا۔‘
ان کے مطابق ابھی تک یہ واضح نہیں کہ گذشتہ سال کے امریکی اور اسرائیلی حملوں نے ایران کی فوجی صلاحیتوں کو کس حد تک نقصان پہنچایا۔
فٹن براون نے کہا کہ ’ابتدائی اشارے یہی ہیں کہ ایرانی جوابی کارروائی کا دائرہ کار نسبتاً محدود ہے۔‘
یہ بھی یاد رکھنا ضروری ہے کہ یمن میں حوثیوں کو نشانہ بنانے کے ایک سال بعد بھی امریکہ ان کی میزائل اور ڈرون صلاحیت کو مکمل طور پر ختم نہیں کر سکا تھا بلکہ صرف نقصان پہنچایا تھا۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ صرف فضائی جنگیں شاذ و نادر ہی فیصلہ کن فتح یا حکومت کی تبدیلی کا باعث بنتی ہیں۔ سنہ 2011 میں لیبیا پر نیٹو کی بمباری اس کی ایک مثال ہے تاہم اس کے بعد ملک شدید انتشار کا شکار ہو گیا تھا۔
ایران کے پاس امریکی بحریہ کو نشانہ بنانے کی نمایاں صلاحیت موجود ہے بشرطیکہ وہ ان کی حد میں ہوں۔ اس کے پاس بڑی تعداد میں اینٹی شپ میزائلز اور چھوٹے، تیز رفتار، بغیر پائلٹ حملہ آور کشتیاں موجود ہیں۔ اس کے ساتھ یہ سوال بھی اٹھ رہا ہے کہ آیا چین نے حالیہ مہینوں میں ایران کو فوجی مدد فراہم کی ہے یا نہیں۔
واشنگٹن کے سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز سے وابستہ ڈینیئل بائمن کے مطابق ابتدائی حملے ایران کی قیادت اور فوجی اثاثوں کو نقصان پہنچا سکتے ہیں لیکن امریکہ کو طویل آپریشن جاری رکھنے میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں جبکہ ایران کی بقا کا بنیادی راستہ صرف ’برداشت‘ ہے۔
یوکرین اس بات کی کی ایک مثال ہے کہ فضائی دفاع کس قدر اہم ہے۔ صدر ولادیمیر زیلینسکی کی جانب سے اتحادیوں سے سب سے بڑی درخواست فضائی دفاعی نظام ہی رہی ہے۔ یوکرین یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ سینکڑوں ڈرونز اور درجنوں میزائلوں پر مشتمل پیچیدہ حملوں کے خلاف دفاع کرنا کس قدر مشکل ہے۔
امریکہ کے پاس زیادہ وسائل ہیں اور اسرائیل کے ساتھ مل کر وہ ایران کے ڈرون اور میزائل بنانے والے کارخانوں اور لانچنگ سائٹس کو نشانہ بنا رہا ہے۔ تاہم اس خطرے کو مکمل طور پر رد کرنا آسان نہیں ہوگا۔ ایک طویل جنگ نہ صرف ایران کے لیے چیلنج ہوگی بلکہ امریکہ کے ہتھیاروں کے ذخائر اور سپلائی کے لیے بھی، خاص طور پر ایسی جنگ جو گھر سے ہزاروں میل دور لڑی جا رہی ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ اگست سنہ 1986 کی بات ہے جب انجینیئر غفار کو دس پندرہ افراد کے ایک گروپ کے ساتھ افغانستان سے پاکستان بلایا گیا تھا۔ اس وقت انھیں اس بات کو کوئی اندازہ نہیں تھا کہ وہ ایسے حملوں میں شامل ہوں گے جو افغانستان کے آسمانوں پر اڑتے نظر آنے والے سوویت فضائیہ کے لڑاکا طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کو نشانہ بنائیں گے۔
اس وقت مجاہدین کے خلاف افغان حکومت کی حمایت اور مدد میں سویت فوج کو افغانستان کی سرزمین پر اترے ہوئے تقریباً سات سال گزر چکے تھے۔ یہ وہ وقت تھا جب امریکہ نے مجاہدین کو اپنا پہلا نیا امریکی ہتھیار سٹنگر دینے کا فیصلہ کیا۔
سٹنگر کندھے سے چلایا جانے والا میزائل لانچر تھا۔
سعودی عرب کی انٹیلی جنس سروس کے سربراہ ترکی فیصل (1979-2001) کے مطابق 'سٹنگر میزائل 1981 میں امریکی افواج میں تقسیم کیے گئے تھے، لیکن وہ کبھی بھی لڑائی میں استعمال نہیں ہوئے اور اسے بنانے کی ٹیکنالوجی خفیہ ہی رہی۔ خدشہ تھا کہ اگر سٹنگرز کو افغان جنگ میں استعمال کیا گیا تو وہ جلد ہی کسی نہ کسی طرح سوویت یونین کو فروخت کرنے کا راستہ تلاش کر لیں گے۔'
'اس ہتھیار کے خاد یا سٹیٹ سکیورٹی انٹیلی جنس کے اہلکاروں کے ذریعے ایرانیوں یا حتیٰ کہ دہشت گرد گروہوں کے ہاتھ لگنے کا امکان بھی تھا۔ اس کے ساتھ ہی پاکستانی صدر ضیا الحق کو بھی ان میزائلوں سے مارے جانے کا خدشہ تھا کیونکہ ان کو مارنے کی کئی کوششیں کی گئی تھیں اور انھیں ڈر تھا کہ یہ میزائل انھیں مارنے والے فضائی حملوں میں استعمال کیے جا سکتے ہیں۔'
ایسے ماحول میں انجینیئر غفار اور ان کے دوست (سب کے سب گلبدین حکمت یار کی زیر قیادت حزب اسلامی کے رکن تھے) اسلام آباد اور راولپنڈی کے درمیان ایک علاقے میں ایئرپورٹ کے قریب رہائش پزیر ہوئے۔
پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی نے سب سے پہلے جن دو عسکری کمانڈروں کو امریکہ کے تیارکردہ سٹنگر میزائل چلانے اور انھیں سنبھالنے کی تربیت دی تھی اُن میں ننگرہار سے عسکری کمانڈر غفار اور کابل سے تعلق رکھنے والے کماندار درویش شامل تھے۔ یہ دونوں گلبدین حکمت یار کے حزب اسلامی گروہ سے منسلک تھے۔
اس واقعے کے تقریباً 40 سال بعد انجینیئر عبدالغفار حال ہی میں بی بی سی کو انٹرویو دینے کے لیے کیمرے کے سامنے بیٹھے تو لگا کہ انھیں اس وقت کی سب تفصیلات اچھی طرح یاد ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ سٹنگر میزائل کیسے چلتا ہے، یہ سیکھنے والے پہلے افغان گروپ نے آپریشن کی تیاری میں تقریباً 30 دن گزارے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے ٹرینر پاکستانی تھے جنھوں نے ان سے کچھ عرصہ پہلے ہی امریکہ میں اس میزائل لانچر کو چلانے کی تربیت حاصل کی تھی اور اب بھی امریکی اس سارے عمل کی نگرانی کر رہے تھے۔
ایک امریکی روسی زبان بولتے تھے اور انجینیئر غفار روسی جانتے تھے اس لیے وہ کبھی کبھی ان کے اور پاکستانیوں کے درمیان اردو مترجم کے طور پر بھی کام کرتے تھے۔
وہ ایئرپورٹ کے قریب مقیم تھے۔ اور یہ مقام اسلام آباد ایئرپورٹ پر طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کی پروازوں کے دوران سٹنگر میزائل کی مشق کرنے کے لیے ایک اچھی جگہ تھی۔ وہاں سے یہ دیکھا جا سکتا تھا سٹنگر کو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے کیسے تیار کیا جائے۔
انجینیئر غفار کہتے ہیں: 'جب ٹریننگ ختم ہو گئی تو انھوں نے ہم سے کہا کہ افغانستان جانے کے لیے تیار ہو جائيں۔ ایک مسئلہ ان کے لیے بہت اہم تھا اور وہ حملے کے لیے مخصوص دن مقرر کرنے پر ان کا اصرار تھا۔ یہ مشکل کام تھا کیونکہ افغانستان واپسی کا راستہ مشکلات اور غیر متوقع واقعات سے بھرا ہوا تھا۔ آخر میں ہم نے تین دن مقرر کیے اور کہا کہ ہم دن دیہاڑے حملہ کریں گے۔'
انجینیئر غفار کو بعد میں یہ پتا چلا کہ حملے کی صحیح تاریخ مقرر کرنے پر امریکیوں کا اصرار اس لیے تھا تاکہ وہ سیٹلائٹ کے ذریعے فضائی تصاویر لے کر اس کی نگرانی کر سکیں۔
انجینیئر غفار اور ان کے ساتھی جب پاکستان اور افغانستان کے درمیان کی سرحد یا ڈیورنڈ لائن پر پہنچے تو انھیں اصلی سٹنگرز دیے گئے۔ سٹنگرز کا کل وزن تقریباً 15 کلو گرام تھا اور ہر ایک کو ایک ڈبے میں پیک کیا ہوا تھا۔
انھوں نے بتایا: 'ہم مہمند ایجنسی کے راستے افغانستان واپس آئے۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اگر آپ دریا میں پھنس جائیں تو آپ ان ڈبوں پر بیٹھ کر دریا پار کر سکتے ہیں۔ ہم سٹنگر والے بکسوں کو کچرو کی پہاڑیوں پر لے گئے۔ ہم نے ڈبوں سے سٹنگرز کو نکال کر عسکریت پسندوں میں تقسیم کیا۔'
وہ بتاتے ہیں 'ہم تین چار گروپوں میں تھے اور ہم میں سے ہر ایک گروپ کو سٹنگر دیا گیا تھا۔ ہر گروپ میں ایک عسکریت پسند تھا جسے سٹنگر کو فائر کرنے کی تربیت دی گئی تھی، اور گروپ کے باقی عسکریت پسندوں کو اسے سکیورٹی فراہم کرنی تھی اور سٹنگرز کو منتقل کرنے میں مدد کرنی تھی۔'
انجینیئر غفار تقریباً 40 افراد کے ایک گروپ کے ساتھ شمال کی طرف مشرقی افغانستان کے شہر جلال آباد کی طرف روانہ ہوئے۔
انھوں نے بتایا: 'میں نے سب سے کہا کہ کسی سے رابطہ نہ کریں یا کہیں نہ جائیں تاکہ ہم بے نقاب نہ ہوں۔ حملے کی جگہ جلال آباد ایئرپورٹ سے ساڑھے تین کلومیٹر کے فاصلے پر ضلع بہسود میں تھی۔'
انھوں نے مزید کہا: 'طیارے اور ہیلی کاپٹر تین کلومیٹر کے فاصلے پر ہوائی اڈے کا چکر لگا رہے تھے اور ہمارے قریب سے گزر رہے تھے۔ جب میں نے اپنے گروپ کو سٹنگر دیا تو میں نے ان سے کہا کہ دعا کریں کہ اللہ ہمیں میزائل لانچ کرنے اور کامیاب ہونے کا موقع فراہم کرے۔'
اتفاق سے اسی دن ہیلی کاپٹروں کا ایک بڑا گروپ سامان کی فراہمی کے لیے کابل سے جلال آباد آیا۔
سٹیو کول نے اپنی مشہور اور مفصل کتاب 'دی گوسٹ وار' میں لکھا ہے کہ 'سوویت کے آٹھ ایم آئی-24 ڈی ہیلی کاپٹر جلال آباد کے ہوائی اڈے کے قریب پہنچے۔ غفار نے اپنا سٹنگر اٹھایا ور نشانہ لیا۔۔ میزائل فائر کرنے والے سیاہ پلاسٹک کے بٹن پر ہاتھ رکھا اور ٹرگر دبا دیا۔'
پہلی نشانہ خطا ہوا۔۔۔ اور میزائل چند سو میٹر کے فاصلے پر جا گرا۔ لیکن دوسرا میزائل صحرا کو عبور کرتے سیدھا ایک ہیلی کاپٹر سے ٹکرایا اور ہیلی کاپٹر ٹکراتے ہی فوراً آگ کے گولے میں تبدیل ہو گیا۔
پھر تیزی کے ساتھ مزید میزائل فائر کیے گئے جن کی زد میں آکر دو مزید ہیلی کاپٹر گر کر تباہ ہو گئے اور اس پر سوار روسی عملے کے رکن ہلاک ہو گئے۔
ایک دن بعد اسلام آباد میں امریکی سفارت خانے کو ایک چونکا دینے والا پیغام موصول ہوا: اتفاق سے ایک امریکی (کے ایچ-11) جاسوس سیٹلائٹ اس علاقے کے اوپر سے گزر رہا تھا، جو باقاعدگی سے افغان میدان جنگ کی تصاویر لے رہا تھا۔ سیٹلائٹ نے جلال آباد ہوائی اڈے کی ایک واضح تصویر لی تھی جس میں جلی ہوئی باقیات کو دکھایا گیا تھا۔
لینگلے (امریکی سینٹرل انٹیلی جنس ایجنسی، سی آئی اے کا دوسرا نام) نے فاتحانہ لہجے میں پیغام بھیجا: 'سیٹیلائٹ کی تصویر اس بات کی تصدیق کرتی ہے کہ جلال آباد میں تین طیارے تباہ ہو گئے ہیں۔ جیسا کہ اطلاع دی گئی ہے، اس مشن کی کامیاب تکمیل پر ہماری مبارکباد قبول کریں۔'
سعودی عرب کی انٹیلی جنس ایجنسی کے اس وقت کے ڈائریکٹر جنرل ترکی فیصل نے اپنی کتاب 'دی افغانستان کیس' میں لکھا ہے کہ 'میزائل چلانے کے مناظر فلمائے گئے تھے۔ یہ میزائلوں کے خراب اور غلط استعمال کو روکنے کے لیے کیا گیا تھا۔ ایک واقعے میں (ٹارگٹ کو نشانہ بنانے کے بعد) فلم بنانے والا دوڑتا ہوا اس واقعے کو فلما رہا تھا۔ میں نے بعد میں دیکھا کہ اس کی ویڈیو میں سب سے زیادہ آسمان کی دھندلی تصویر کے ساتھ پیڑ پودوں اور میدان کی تصویر کشی شامل تھی۔۔۔ یہ فلم رونالڈ ریگن (اس وقت کے امریکی صدر) کو بھی دکھائی گئی جنھیں وہ بہت پسند آئی۔'
انجینیئر غفار کے مطابق بعد میں انھیں ایک قسم کا کیمرہ دیا گیا جس کے پرنٹس فوٹوز کی عام دکانوں میں ڈولپ نہیں کیے جا سکتے تھے۔ 'وہ ان کا کیمرہ واپس لیتے اور تصاویر خود پرنٹ کرتے۔'
امریکی خفیہ ادارے سی آئی اے نے سٹنگر میزائل لانچ کرنے والوں کو ویڈیو کیمرے بھی فراہم کیے تھے۔ فلموں میں مجاہدین کی افواج کو ہیلی کاپٹر گرنے کے بعد جشن مناتے ہوئے دیکھا جا سکتا تھا۔ ایک سی آئی اے افسر کے مطابق: 'یہ کسی فٹبال سٹیڈیم میں بچوں کے جیتنے کے بعد فلم کی طرح کا منظر لگ رہا تھا۔ ہر کوئی ایک دوسرے کے اوپر نیچے کود رہا تھا۔'
اسلام آباد میں سی آئی اے کے اس وقت کے دفتر کے سربراہ ملٹ بیئرڈن کے مطابق سوویت یونین نے جلال آباد ہوائی اڈے کو بند کر دیا اور تحقیقات کے لیے ایک ٹیم وہاں بھیج دی۔ سوویتوں نے کہا: 'اچھا تو سٹنگر میدان جنگ میں داخل ہو گیا ہے۔'
کہا جاتا ہے کہ ایک سال کے بعد افغانستان کی تقریباً نصف فضائی حدود کو سوویت افواج سے پاک کر دیا گیا۔
انجینیئر غفار ایک تصویر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک سٹنگر سے میزائل چلا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا: 'ہم نے انھیں اونچائی پر اور نیچے پرواز کرتے ہوئے نشانہ بنایا۔ مجھے یقین ہے کہ میں نے 12 ہیلی کاپٹر مار گرائے تھے۔'
امریکی ملٹری انٹیلی جنس کے اس وقت کے سربراہ لیونارڈ پیئروٹ کے مطابق '100 دنوں میں سوویت یونین نے ہر روز ایک ہیلی کاپٹر کھویا۔'
انجینیئر غفار کے مطابق پہلے پہلے سٹنگرز گلبدین حکمت یار کی اسلامک پارٹی کو دیا گیا اس کے بعد دوسرا مولوی خالص کی اسلامک پارٹی کو دیا گیا۔
بعد میں برہان الدین ربانی کی زیر قیادت جماعت اسلامی اور محمد آصف محسنی کی زیر قیادت حرکت اسلامی پارٹی کو بھی کئی سٹنگرز دیے گئے۔
انجینیئر غفار یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'جب روسی چلے گئے تو امریکیوں کے لیے سٹنگرز کو اکٹھا کرنے کا مسئلہ پیدا ہو گيا۔ میرے اپنے پاس تین سٹنگرز تھے۔۔۔ ہمارے اپنے مجاہدین کہتے کہ ہم نے سٹنگر یہاں وہاں رکھ دیا تھا، آخر کار سب غائب ہو گئے کیونکہ امریکی انھیں اونچی قیمتوں پر خرید رہے تھے، دوسرے تاجر بھی اس کی خریدو فروخت کر رہے تھے۔ شروع میں اس پر کوئی توجہ نہیں دی گئی لیکن بعد یہ معاملہ بگڑ گیا۔'
انھوں نے مزید بتایا کہ 'پاکستانی متحرک ہو گئے۔ ایک بار پاکستانی ننگرہار کے گورنر حاجی قادر کے پاس آئے اور کہا کہ انجینیئر غفار کے پاس ایک سٹنگر ہے، اسے ہمارے لیے لے دیں۔ حاجی قادر ہمارے دوست تھے۔ انھوں نے بہت کوشش کی لیکن میں نے کہا: 'اسے میرے پاس ہی رہنے دو۔ میں نے اسے استعمال کیا ہے اس لیے میں اسے کسی کو نہیں دوں گا۔ میرے پاس ہی رہنے دیں، مستقبل میں یہ میری کامیابی شامل ہو گا۔'
انھوں نے کہا: 'حاجی قادر کو بہت مجبور کیا گیا۔ وہ ہمارے دوست تھے، ہمارے گورنر تھے اس لیے پاکستانیوں نے مجھ سے میزائل حاصل کر لیے لیکن مجھے نہیں معلوم کہ انھوں نے اسے امریکیوں کو دے دیا یا وہ خود لے گئے۔ اس کے بعد میں نہیں جانتا کہ اس کا کیا ہوا۔'
ترکی فیصل کے مطابق: 'جلد ہی بہت سے سٹنگرز غائب ہو گئے۔ یونس خالص کی جماعت کے کچھ مجاہدین جو کوئٹہ سے ہرات جا رہے تھے، ایرانی حدود میں داخل ہو گئے یا شاید غلطی سے ایرانی سرحد عبور کر گئے اور ایرانی سرحدی محافظوں کے ہاتھوں پکڑے گئے۔ ان کے پاس چار راکٹ لانچرز اور 16 میزائل تھے۔ یونس خالص اور برہان الدین ربانی کے ایرانیوں کے ساتھ بہت اچھے تعلقات تھے۔ انھوں نے ان سے راکٹ لانچرز حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن ایرانیوں نے مختلف حیلے بہانوں سے سٹنگرز کی واپسی میں تاخیر کی اور پھر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔'
جس وقت طالبان نے کابل پر قبضہ کیا اس وقت اندازہ لگایا گیا کہ سوویت یونین کے خلاف جنگ کے دوران سی آئی اے کی طرف سے تقسیم کیے گئے تقریباً 2300 سٹنگر میزائلوں میں سے 600 غائب تھے۔
سٹنگرز کو حاصل کرنے کے لیے پورے وسطی ایشیا اور مشرق وسطیٰ میں ایک مقابلہ شروع ہو گیا۔ ایک امریکی صحافی سٹیو کول کے مطابق ایرانی جتنے سٹنگرز خرید سکتے تھے انھوں نے خریدے۔ سی آئی اے کے افسران کا اندازہ ہے کہ ایران نے تقریباً 100 سٹنگرز میزائل لانچر حاصل کیے تھے۔
ایک پورے سٹنگر کی قیمت 70000 سے 150000 امریکی ڈالر تک آتی ہے۔ سی آئی اے نے سٹنگر میزائلوں کی بازیابی میں مدد کے لیے اپنے اتحادیوں سے بھی رابطہ کیا۔
سٹیو کول نے لکھا ہے کہ سعودی انٹیلی جنس چیف ترکی فیصل کے چیف آف سٹاف احمد بادیب اس سلسلے میں صومالیہ بھی گئے۔ انھوں نے افریقہ میں سمگل کیے گئے سٹنگرز کی بازیافت کی اور انھیں امریکیوں کو واپس کردیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کو کہا ہے کہ وہ مزید امریکی دفاعی ساز و سامان خریدیں۔
پیر کو ٹیلیفون پر ہونے والی گفتگو کے دوران صدر ٹرمپ نے وزیرِ اعظم مودی کو کہا کہ امریکہ اور انڈیا کے دوران باہمی تجارت برابری کی بنیاد پر ہونی چاہیے۔
دونوں رہنماؤں کے درمیان ہونے والی ٹیلفونک گفتگو کے بعد وائٹ ہاؤس کی جانب سے اس کا اعلامیہ بھی جاری کیا گیا تھا۔ یہ ڈونلڈ ٹرمپ کے بطور صدر حلف اُٹھانے کے بعد دونوں رہنماؤں کے درمیان ہونے والی پہلی گفتگو تھی۔
وائٹ ہاؤس سے جاری اعلامیے کے مطابق صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم مودی کے درمیان تفصیلی گفتگو ہوئی جن میں انڈین وزیرِ اعظم کا دورہ وائٹ ہاؤس بھی شامل ہے۔
انڈین میڈیا کے مطابق وزیرِ اعظم مودی کی جلد ہی صدر ٹرمپ سے ملاقات متوقع ہے۔
انڈین اخبار ہندوستان ٹائمز کے مطابق وزیرِ اعظم مودی فروری کے دوسرے ہفتے میں آرٹیفشل انٹیلیجنس سمٹ میں شرکت کرنے کے لیے پیرس جا رہے ہیں اور وہ وہاں سے واشنگٹن روانہ ہو جائیں گے۔
بلومبرگ کے مطابق صدر ٹرمپ نے اپنے خصوصی طیارے ایئر فورس ون پر صحافیوں کو بتایا کہ ’میرِی ان (وزیرِ اعظم مودی) سے تفصیلی گفتگو ہوئی ہے اور وہ اگلے مہینے وائٹ ہاؤس آئیں گے۔‘
دوسری جانب انڈین وزارتِ خارجہ کی جانب سے جاری ایک علیحدہ بیان میں کہا گیا ہے کہ دونوں رہنماؤں کی ملاقات جلد ہی باہمی اتفاق سے طے کی گئی تاریخ پر ہوگی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس بیان میں مزید کہا گیا تھا کہ وزیرِ اعظم مودی اور صدر ٹرمپ کے درمیان گفتگو کے دوران ٹیکنالوجی، تجارت، توانائی اور دفاعی تعاون جیسے موضوعات پر بات ہوئی ہے۔
صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم مودی کے درمیان ہونے والی گفتگو کے بعد انڈیا اور امریکہ کی جانب سے جاری کردہ بیانات میں کوئی زیادہ فرق نہیں۔
لیکن وائٹ ہاؤس کے بیان میں ایک چیز اہم تھی جس میں انڈیا سے کہا گیا تھا کہ وہ امریکہ سے مزید دفاعی ساز و سامان خریدیں اور تجارتی تعلقات بھی برابری کی سطح پر رکھیں۔
رینڈ کارپوریش تھنک ٹینک سے منسلک تجزیہ کار ڈیرک گروسمین کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ نے مودی کو وائٹ ہاؤس آنے کی دعوت تو دی ہے لیکن ساتھ ہی دونوں ممالک کے درمیان سٹریٹجک تعلقات آگے بڑھانے کے لیے شرائط بھی عائد کر دی ہیں۔ ٹرمپ نے اصرار کیا ہے کہ امریکی دفاعی ساز و سامان خریدا جائے اور باہمی تجارت کو بھی متوازن رکھا جائے۔‘
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اکثر انڈیا کو ’ٹیرف کنگ‘ کہہ کر مخاطب کرتے ہیں۔ ان کا مطلب یہ ہے کہ انڈیا امریکہ میں زیادہ چیزیں فروخت کرتا ہے اور وہاں سے کم اشیا خریدتا ہے۔
اپنے پہلے دورِ صدارت میں ٹرمپ انڈیا کا جی ایس پی سٹیٹس معطل کر دیا تھا۔ اس سے قبل انڈیا کو امریکہ تک کچھ ڈیوٹی فری چیزیں ایکسپورٹ کرنے کی اجازت تھی۔
اس وقت امریکہ کا مؤقف تھا کہ انڈیا نے اپنی مارکیٹ تک امریکہ کی رسائی میں رُکاوٹ ڈالی ہوئی ہے جس کے سبب امریکہ کی معیشت پر منفی اثر پڑ رہا ہے۔
بلومبرگ کے مطابق انڈیا کی حکومت صدر ٹرمپ کے دور میں آنے والے چیلنجز سے نمٹنے کی تیاریاں کر رہی ہے۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اگر ڈونلڈ ٹرمپ انڈیا پر ٹیرف لگانے پر اصرار کرتے ہیں تو وزیرِ اعظم مودی کی حکومت کوئی تجارتی معاہدہ کرنے پر آمادگی کا اظہار کرے گی۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’انڈیا امریکہ سے مزید شراب، سٹیل اور تیل امریکہ سے خریدے گا۔ اس کے علاوہ انڈیا امریکی اشیا پر ٹیرف کم کر سکتا ہے۔ انڈیا کا فی الحال امریکی انتظامیہ سے لڑنے کا کوئی ارادہ نہیں۔‘
’انڈیا نے امریکہ میں مقیم 18 ہزار غیرقانونی شہریوں کو واپس بُلانے پر بھی رضامندی کا اظہار کیا ہے۔‘
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق صدر ٹرمپ نے صحافیوں کو غیر قانونی انڈین شہریوں کے حوالے سے بتایا تھا کہ ’مودی وہیں کریں گے جو درست ہوگا۔‘
انڈیا پر نئے ٹیرف لگانے کی امریکی دھمکی پر سابق سیکریٹری خارجہ کنول سبل لکھتے ہیں کہ ’اگر ٹرمپ انڈیا پر ٹیرف عائد کرتے ہیں تو یہ اسے امریکی اقتصادی بدمعاشی سمجھا جائے گا۔ امریکہ کی معیشت انڈیا کے مقابلے میں بہت بڑی ہے۔‘
’امریکی معیشت کا حجم 29 کھرب ڈالر ہے جبکہ انڈین معیشت کا صرف چار کھرب ڈالر۔‘
ان کے مطابق امریکہ دنیا کے اقتصادی نظام کو کنٹرول کرتا ہے کیونکہ بین الاقوامی تجارت کے لیے ڈالر کا ہی استعمال ہوتا ہے۔
’امریکی پالیسیوں کا اثر پوری دنیا پر پڑتا ہے اور وہ اپنا موازنہ انڈیا سے نہیں کرسکتا۔‘
گذشتہ دو دہائیوں میں انڈیا کی جانب سے امریکی دفاعی و ساز و سامان کی خریداری میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔ حال ہی میں انڈیا نے امریکہ سے ڈرون خریدنے کا معاہدہ کیا ہے جس کی کُل مالیت تین ارب ڈالر ہے۔
انڈیا تواتر سے دفاعی ساز و سامان خریدنے کے لیے روس پر اپنا انحصار کم کر رہا ہے۔ امریکہ چاہتا ہے کہ انڈیا اس سے زیادہ ساز و سامان خریدے اور یہ امریکی خواہش وائٹ ہاؤس سے جاری کیے گئے اعلامیے میں نمایاں تھی۔
دونوں ممالک سٹریٹجک شراکت داری کو بڑھانے کا اعادہ کر رہے ہیں۔ گذشتہ ہفتے انڈین وزیرِ خارجہ ایس جےشنکر ڈونلڈ ٹرمپ کی حلف برداری کی تقریب میں شرکت کے لیے بھی پہنچے تھے اور وہاں ان کی نئے امریکہ سیکریٹری خارجہ مارک روبیو سے بھی ملاقات ہوئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘
24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
افغانستان کے خلاف ڈیتھ اوورز میں جب آصف علی اور افغان بولر کے درمیان لفظی جنگ چھڑی اور اس کے بعد نسیم شاہ نے دو چھکے لگا کر پاکستان کو ہدف کے پار پہنچایا تو نسیم شاہ کی وہ ’سیلیبریشن‘ بجا طور پر وائرل ہو گئی۔
وہ وائرل ویڈیو محض نسیم شاہ کے دو چھکوں اور پاکستان کی جیت کا جشن نہیں تھا بلکہ وہ ٹیم کے اس کلچر کی عکاسی تھی جہاں کھلاڑی ایک دوسرے کی اور اپنی ٹیم کی آبرو کے لیے لڑتے نظر آ رہے تھے۔ اس ویڈیو کا پیغام تھا کہ ٹیم متحد ہے۔
بنگلہ دیش کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں تاریخی شکست نے تو پاکستان کی آبرو کو جو ٹھیس پہنچائی سو پہنچائی مگر اس میچ کی بھی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر وائرل سی ہوئی پھرتی ہے جس کا پیغام ہرگز یہ نہیں کہ ٹیم متحد ہے۔
پاکستانی ٹیم بنگلہ دیش کے خلاف فیلڈنگ کے لیے میدان میں اترتی ہے اور روایتی طور پر، سبھی کھلاڑی ایک دوسرے کے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر گول دائرے میں ’ہڈل‘ بناتے ہیں۔ کپتان کے اردگرد دو سینیئر کھلاڑی ہیں جن کے چہرے کے تاثرات بہت جاذبِ نظر نہیں۔
جبکہ ایک سینیئر کھلاڑی کپتان کے ہاتھ کو اپنے کندھے پر ناگواری سے برداشت کرتے ہیں تو دوسرے سینیئر کھلاڑی چند ہی لمحوں بعد کپتان کا ہاتھ اپنے کندھے سے جھٹک دیتے ہیں۔ جس انداز سے یہ عمل وقوع پذیر ہوتا ہے، وہ ڈریسنگ روم کے ماحول کی مکمل عکاسی کر چھوڑتا ہے۔
’چک دے انڈیا‘ سپورٹس ڈرامہ صنف کی بہترین فلموں میں سے ہے، اس کا ایک سین اپنے اختصار کے باوجود اس قدر جامع ہے کہ ٹیم بلڈنگ کی مکمل سائنس کو ایک جملے میں سمو کر رکھ دیتا ہے جہاں کوچ شاہ رخ خان قیادت سے محرومی کے بعد باغی ہوئی سینیئر کھلاڑی کو مخاطب کرتے ہیں کہ ’ہر ٹیم میں صرف ایک ہی غنڈہ ہو سکتا ہے اور اس ٹیم کا غنڈہ میں ہوں۔‘
مذکورہ وائرل ویڈیو میں جو تین مرکزی کردار ہیں، وہ تینوں ہی کپتان ہیں۔ شان مسعود موجودہ کپتان ہیں جبکہ دوسرے دونوں کھلاڑی ماضی قریب کے کپتان ہیں۔ جب ایک ہی ٹیم میں تین چار کپتان اور تین چار کپتانی کے امیدوار اکٹھے ہو جائیں تو بنگلہ دیش جیسی ٹیم کا یوں پاکستان کو دھول چٹا جانا کوئی اچنبھے کی بات نہیں۔
سو اگر پاکستانی ڈریسنگ روم میں معاملات اس نہج تک پہنچ چکے ہیں کہ کھلاڑی کیمروں کے سامنے ’ٹیم آپٹکس‘ کو بھی کسی شمار میں نہیں لا رہے تو اس ٹیم کو واقعی کسی ’میجر سرجری‘ کی ضرورت ہے جس کے بعد سب پر یہ واضح ہو رہے کہ اس ٹیم کا ’غنڈہ‘ کون ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ملک کی قیادت کرنا کسی بھی کھلاڑی کے لیے اعزاز کی بات ہوتی ہے۔ یہ بھی حقیقت ہے کہ قیادت چھن جانے کے بعد متعلقہ فرد کے لیے کسی ایسے کھلاڑی کے نیچے کھیلنا مشکل ہوتا ہے جسے وہ اپنی ٹیم میں شمولیت کے بھی قابل نہ سمجھتا ہو۔
مگر کیا قیادت کی یہ تبدیلیاں دیگر کرکٹنگ اقوام میں نہیں ہوتیں؟ کیا گنگولی، ڈریوڈ اور ٹنڈولکر سبھی یکے بعد دیگرے کپتان بننے اور پھر سبکدوش ہونے کے بعد ایک دوسرے کی قیادت میں نہیں کھیلے؟ کیا وراٹ کوہلی دو سال سے روہت شرما کی قیادت میں نہیں کھیل رہے؟
پچھلے سال آسٹریلیا نے ون ڈے انٹرنیشنل ورلڈ کپ جیتا اور کچھ ہی عرصے بعد فاتح کپتان پیٹ کمنز کو بتایا گیا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں وہ کپتان نہ ہوں گے بلکہ انھیں مچل مارش کی قیادت میں کھیلنا ہو گا۔ کیا یہ بات ہضم کرنا پیٹ کمنز کے لیے آسان رہی ہو گی؟
لیکن کیا پیٹ کمنز بھی کہیں ورلڈ کپ میں مچل مارش کا ہاتھ جھٹکتے نظر آئے؟ کیا مارش کے فیلڈنگ سیٹ کرتے وقت کبھی کمنز کے چہرے کے تاثرات بگڑے کہ انھیں ان کی پسندیدہ پوزیشن پر کھڑے کیوں نہیں ہونے دیا جا رہا؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
جو ردِعمل ایک سینیئر کھلاڑی نے اپنے پاکستانی کپتان کو دیا، اسے فطری انسانی ردِعمل کے پردے میں ملفوف کرنا بھی ممکن نہیں اور نہ ہی ٹیم انتظامیہ کو اس کلچر کے لیے کوئی گنجائش پیدا کرنی چاہیے کہ جہاں قومی کرکٹ کا چہرہ دنیا بھر کے سامنے یوں نظر آئے۔
جہاں فکر طلب پہلو یہ ہونا چاہیے تھا کہ پاکستانی بولنگ کو تیسری نئی گیند تک بنگلہ دیشی بلے باز کیوں جھیلنا پڑے اور دوسری اننگز میں پاکستانی بلے بازوں کے دماغ دھند آلود کیسے ہوئے، وہاں یہ ویڈیو سب سے بڑی الجھن بن کر سامنے آ جاتی ہے اور صاف بتاتی ہے کہ اس ٹیم کا مستقبل کس سمت جا رہا ہے۔
بھلے اس ٹیم کو آسٹریلوی کوچز لا دیے جائیں، بھلے انھیں دنیا بھر کے ایلیٹ ٹرینرز فراہم کر دیے جائیں، بھلے ان کے سینٹرل کنٹریکٹ انڈین کرکٹرز کے برابر کر دیے جائیں، یہ ٹیم پھر بھی عالمی معیار کی نہیں بن سکتی جب تک اس کے کھلاڑی یہ بنیادی نکتہ نہ سمجھ پائیں کہ ملکی آبرو کے سامنے ذاتی انا بہت حقیر شے ہے۔
دوسرے ٹیسٹ میچ میں کوئی فرق نہیں پڑتا کہ پچ سبز ہو گی یا سرمئی مائل نیلگوں، پیسر چار کھیلیں گے یا ایک سپیشلسٹ سپنر بھی ہو گا، ٹاس پاکستان جیتے گا یا بنگلہ دیش، جب تک اس ڈریسنگ روم کا بنیادی ڈسپلن واپس نہیں آتا، یہ ٹیم یوں ہی اندھیری کھائیوں کے راستے بھٹکتی رہے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
آم پاکستان کے شہر ملتان کا اچھا ہے یا انڈیا کے ملیح آباد کا؟ یہ سوال اکثر بیرونِ ملک مقیم پاکستانیوں کے لیے وراٹ کوہلی بہتر ہیں یا بابر اعظم جیسی بحث میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
جنوبی ایشیا کے یہ دونوں ہی ملک آم کے حوالے سے مشہور ہیں اور جہاں انڈیا دنیا بھر کی پیداوار کا 40 فیصد آم پیدا کر رہا ہے وہیں پاکستان اور انڈیا کی آم کی برآمد تقریباً برابر ہے۔
ایسے میں ’پھلوں کا بادشاہ‘ کہلائے جانے والے اس پھل کی کاشت کے حوالے سے انڈیا اور پاکستان دونوں میں سے کون سبقت لے جاتا ہے اس بحث میں پڑنے سے پہلے ہم نے دونوں ممالک کا کاشتکاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے آم کی خصوصیات کیا ہیں۔
آموں کی چاہت کے لیے مشہور شاعر مرزا غالب نے ایک بار کہا تھا کہ ’آموں میں بس دو خوبیاں ہونی چاہیے، ایک تو وہ میٹھے ہوں اور بہت زیادہ ہوں۔‘
تاہم انڈیا کے ’مینگو مین‘ کلیم اللہ خان اس میں اس جملے کا اضافہ کریں گے کہ ’اس کی بہت ساری اقسام ہونی چاہیے‘ کیونکہ وہ انڈیا کے شہر ملیح آباد میں اسی وجہ سے مشہور ہیں۔
ان کے ’کالج‘ میں چونسہ، دسہری اور لنگڑا جیسے مشہور آموں کے آگے بھی دنیا ہے۔
آپ کے سوال ختم ہونے سے پہلے وہ ان کے نام گنوانا شروع کر دیتے ہیں۔ ’خاص الخاص، گلاب خاص، شمس الاسمار، بدرالاسمار، محمودالاسمار، امین کلاں، امین خورد، سورخہ خالص پور، سورخہ مرشد آباد، سورخہ شاہ آباد، کچا میٹھا، گول بھدیّاں، رام کیلا، فجری۔۔۔‘
دوسری جانب پاکستان کے شہر ملتان کے کاشت کار سہیل خان بابر مذاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ لوگ ملتان والوں سے دوستیاں ہی اس لیے کرتے ہیں کیونکہ یہاں کے آم مشہور ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آئیے پہلے ملیح آباد چلتے ہیں اور انڈیا کے آموں کے بارے میں ان کے ’مینگو مین‘ سے جانتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ہفتوں تک بے ترتیب موسم کے بعد ریاست اتر پردیش کے علاقے میلح آباد میں آخرکار بارش’مینگو مین‘ کے طور پر مشہور کلیم اللہ خان کے چہرے پر خوشی لے کر آئی ہے۔
آم کے لیے روایتی طور پر مشہور اس خطے میں اس سال سردی میں غیر معمولی طور پر گرمی، گرمی میں غیر معمولی طور پر سردی اور اس درمیان بے وقت بارش نے پھلوں کے بادشاہ کی پیداوار کو منفی طور پر متاثر کیا تھا۔
کلیم خان کہتے ہیں کہ ’1919 میں ملیح آباد میں آم کی 1300 اقسام تھیں لیکن اب پورے اتر پردیش ریاست میں شاید 600 قسمیں بھی نہیں بچی ہیں اور یہ نمبر ہر روز کم ہو رہا ہے۔‘
ان تبدیلیوں سے عمر رسیدہ کلیم خان کو شدید تشویش لاحق ہے لیکن وہ آم کے اپنے ایک تجرباتی درخت سے اس کمی کو کم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جس کے بارے میں ان کا کہنا ہے کہ اس پر انھوں نے آم کی 300 سے زائد اقسام پیدا کیا ہے۔
یہ درخت 120 سال سے زیادہ پرانا ہے اور کلیم خان کے ’گرافٹنگ‘ کے تجربات کی وجہ سے اس کی تقریباً تمام شاخوں پر آم کی مختلف اقسام پھلتی ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’موسم کی وجہ سے آم کی پیداوار متاثر ہونے کے باوجود اس درخت پر اس سال 30 سے زائد اقسام موجود ہیں۔‘
اور یہ سارے آم ایک ہی درخت پر مختلف سائز، رنگ اور اشکال کے ہیں جس کہ وجہ یہ ایک سجاوٹی، مصنوعی درخت جیسا نظر آتا ہے لیکن حقیقت میں یہ درخت لوگوں کے ذائقہ کو بہتر بنانے میں ایک شخص کے جنون کی مثال ہے۔
اس درخت کے اصل آم کا نام ’اسرار المکرر‘ ہے۔ اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کلیم خان کہتے ہیں کہ ’یہ ایک پیڑ بھی ہے، باغ بھی اور یہ دنیا کے آموں کا کالج بھی ہے۔‘
انھیں امید ہے کہ ان کے تجربات اگلی نسل کے کام آئیں گے۔
لیکن اس ’کالج‘ کے ’پرنسپل‘ اب 83 سال کے ہو چکے ہیں اور تقریباً ریٹائرمنٹ کے دہانے پر ہیں لیکن دور دراز سے ہر لمحہ ان کی نرسری میں کوئی نہ کوئی آم کا مداح آتا ہے اور ان کے ’آم‘ سفر کے بارے میں سوال کرتا ہے۔
کلیم خان آم سے متعلق پہلی بار اپنے تجربے کو یاد کرتے ہوے بتاتے ہیں کہ وہ تجربہ ناکام ہو گیا تھا اور جہاں پر انھوں نے اپنا پہلا درخت لگایا تھا وہ جگہ اب بھی خالی ہے، گویا یوں کہ وہ جگہ داغدار ہو گئی ہو۔
ان کی نرسری میں سرحد پار پائے جانے والے آم کی اقسام بھی موجود ہیں جن میں انور رٹول، چونسہ اور لنگڑا معروف ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ پاکستان کے سندھڑی آم کی تعریف سننے کے بعد انھوں نے یہ قسم بھی وہاں سے منگوا کر لگائی ہے۔
لیکن دونوں ممالک کے تعلقات عوام کے درمیان فی الحال ہر طرح کے تبادلے کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔ اس لیے ان کے لیے یہ تصدیق کرنا مشکل تھا کہ کیا وہ آم یقینی طور پر سندھڑی ہی ہے۔
اس کے لیے انھوں نے لوگوں سے فون پر معلومات حاصل کیں، انٹرنیٹ پر مطالعہ کیا اور یوٹیوب پر ویڈیوز دیکھیں کہ یہ آم کیسا دکھتا ہے اور اس کا ذائقہ کیسا ہے۔
کلیم خان کے بیٹے ناظم کہتے ہیں ’یہ ہماری ساکھ کا معاملہ ہے۔ ہم اس میں غلطی نہیں کر سکتے۔‘
لیکن جیسے جیسے موسمیاتی تبدیلیاں، نقصان دہ کیمیکل، مہنگائی، نسل در نسل باغوں کے رقبے میں کمی اور دوسرے ممالک سے مسابقت میں اضافہ ہو رہا ہے، کسانوں کی نئی نسل معاش کے دیگر طریقے اپنانے پر مجبور ہیں۔
ناظم کہتے ہیں کہ ’آم کے لیے ہر وقت لگن کی ضرورت ہوتی ہے لیکن کمائی غیر متوقع ہوتی ہے۔ یہ نوجوان نسل کو نہیں بھاتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کا آم مٹھاس کے اعتبار سے تو بہتر ہے لیکن خوشبو اور رس کے لحاظ سے انڈیا کا آم ہی بہتر ہے۔
بات کریں پاکستان کی تو یہاں آم کے بارے میں جاننے کے لیے سیدھا ملتان جانا ہی بہتر ہے۔
ملتان مینگو ریسریچ سنٹر کے پرنسپل سائنسدان عبدالغفار گریوال کے مطابق پاکستانی آم دنیا بھر کے آموں سے ذائقے اور ساخت میں مختلف ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ویسے تو پاکستان اور انڈیا میں ایک جیسی ہی اقسام پائی جاتی ہیں لیکن پاکستان نے پچھلے کچھ عرصے میں کئی نئی اقسام پیدا کر لی ہیں جیسا کہ سینسیشن یا چناب گولڈ جبکہ انڈیا اپنی پرانی اقسام پر ہی مزید کام کر رہا ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پاکستان میں تقریباً 200 کے قریب مختلف آم کی اقسام پائی جاتی ہیں جبکہ کمرشل استعمال کے لیے دس اقسام ہی زیادہ مارکیٹ میں پائی جاری ہیں۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ پاکستان کے دو صوبوں میں ہی آم کی پیداوار ہوتی ہے جس میں صوبہ پنجاب اور صوبہ سندھ ہے جبکہ پاکستان کا ستر فیصد آم پنجاب سے جبکہ تیس فیصد سندھ سے آتا ہے۔
’صوبہ پنجاب کی جس بیلٹ پر آم کی پیداوار ہوتی ہے وہ تقریباً 470 کلومیٹر پر محیط ہے جس میں رحیم یار خان، ملتان، بہاولپور سمیت اردگرد کے دیگر علاقے شامل ہیں۔‘
سہیل خان بابر ملتان کے رہائشی ہیں اور پندرہ برس کی عمر سے اپنے آم کے باغات کی دیکھ بھال کر رہے ہیں۔ ان کو یہ کام کرتے ہوئے تقریباً پچاس سال ہو گئے ہیں۔
’آم کے باغ کو سنبھالنا ایسے ہی ہے جیسے آپ اپنے بیٹے کو پالتے ہیں۔ مثال کے طور پر آم کو درخت سے اتارنا بھی ایک آرٹ ہے۔ اگر زرا زور سے اتار کر نیچے رکھو گے تو اس پر چوٹ آ جاتی ہے اور یہ کالا ہو جاتا ہے۔‘
سہیل خان اپنے باغات میں دس سے پندرہ اقسام کے آم اگاتے ہیں۔ جن میں چونسہ، انور رٹول، سندھڑی سمیت دیگر اقسام شامل ہیں۔
ان کے باغات میں کئی ایسے درخت بھی ہیں جو چالیس، پچاس سال پرانے ہیں جبکہ انھوں نے کئی ایسے پرانے آم کے درخت کاٹے ہیں جو حجم میں خاصے بڑے تھے۔ ایسے میں یہ سوال بنتا تھا کہ انھوں نے یہ انتہائی قدم کیوں اٹھایا۔
اس سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ وہ یو ایچ ڈی ٹیکنالوجی کی طرف چلے گئے ہیں۔
’جیسا کہ پہلے آم کا درخت اگانے اور پھر اس پر پھل لگنے کا عمل پانچ سے چھ سال پر محیط تھا لیکن اب وہی آم کا درخت تین سال میں آپ کو اس مقدار میں پھل دیتا ہے جتنا بڑا درخت دیتا ہے۔ یہی نہیں بلکہ ان درختوں کا سائز بھی چھوٹا ہوتا ہے۔‘
سہیل خان واحد کسان نہیں، جو نئے اور جدید طرز کے طریقوں سے آم کی پیداور بڑھا رہے ہیں۔
غلام قادر جلال پور پیر والا سےتعلق رکھتے ہیں اور وہ بھی ایسے آم اگانے کی کوشش کرتے ہیں جن کی پیداوار میں کم سے کم کھاد اور دیگر کیمیکل استعمال ہوں۔
وہ یہ دعویٰ بھی کرتے ہیں کہ پچھلے تین سال میں انھوں جو آم اپنے باغ میں اگائے ہیں وہ نامیاتی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’وہ نہ تو کھاد کا استعمال کر رہے ہیں اور نہ ہی پانی کا زیادہ استعمال کرنے کے ضرورت پیش آ رہی ہے۔ پہلے یہ ہوتا تھا کہ ہم درخت کو پانی دیتے تھے جو اس کے اردگرد کھڑا ہو جاتا تھا جس سے درخت ضرورت سے زیادہ پانی استعمال کرتا تھا۔ اس سے پھل پر بھی فرق پڑتا تھا اور پانی کھڑا ہونے کی وجہ سے کائی بھی لگ جاتی تھی۔
’اب ہم بے درخت سے گرد مٹی سے تھیلے بنا دیے ہیں جس سے پانی وہاں کھڑا نہیں ہوتا۔ اس سے پھل بھی ضائع نہیں ہوتا۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
وزیر اعظم شہباز شریف کے آج کل زیادہ تر بیرونی دوروں کی جو ویڈیوز سامنے آئی ہیں ان میں وہ دوسرے ممالک کے سربراہان کو اکثر یہ کہتے پائے گئے ہیں کہ ’میں آپ کے لیے پاکستان کے بہترین آم لایا ہوں‘۔ ان کے اس عمل کو زیادہ تر لوگ ’مینگو ڈپلومیسی‘ کا نام دے رہے ہیں۔
کیا وزیر اعظم شہباز شریف پہلے وزیر اعظم ہیں جو پاکستان کے دوسرے ممالک سے اچھے تعلقات بنانے کے آم کا تحفہ دے رہے ہیں؟
دراصل 1968 میں اس وقت کے پاکستانی وزیرِ خارجہ نے اپنے دورہ چین کے دوران چیئرمین ماؤ کو پاکستانی آم پیش کیے تھے۔ چینی رہنما نے اس تحفے کو تاریخ میں غیر معمولی بنا دیا تھا۔
ہوا یہ کہ ان دنوں چین میں ثقافتی انقلاب کی تحریک چل رہی تھی اور ماؤ نے یہ پھل خود کھانے کی بجائے اپنے کارکنوں کو بھجوا دیے جنھوں نے اسے آسمانی پھل سمجھ کر محفوظ کر لیا تھا۔
یوں پاکستانی آم اس تحریک کی علامت اور پاکستانی سفارت کاری کا حصہ بن گئے اور یہ ’مینگو ڈپلومیسی‘ کہلائی جانے لگی۔
سہیل خان بابر کہتے ہیں کہ یہ صرف یہاں تک محدود نہیں۔ پاکستان میں بھی جیسے ہی آم کا سیزن شروع ہوتا ہے تو سب کہتے ہیں کہ ’ملتان والوں سے تعلقات بہتر کر لو آم کا تحفہ آئے گا۔‘
آم کے باغ کے مالک غلام قادر زیادہ تر آم برآمد کرتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’پاکستان میں پایا جانے والا سب سے بہترین آم زیادہ تر پاکستان سے باہر بھیجا جاتا ہے جبکہ اس کی قیمت بھی پاکستان میں ملنے والے آموں سے زیادہ ہوتی ہے جبکہ پاکستان انڈیا سے زیادہ مقدار میں آم برآمد کرتا ہے۔
’جن ممالک میں ہمارے آم سب سے زیادہ فروخت ہوتے ہیں ان میں ایران، متحدہ عرب امارات، افغانستان، چین اور یورپ سمیت دیگر ممالک شامل ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
انڈیا اور پاکستان دونوں ہی اپنے اسلحہ خانے میں عسکری ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کر رہے ہیں۔ دونوں کی جانب سے نہ صرف کئی غیر ملکی ڈرونز خریدے گئے ہیں بلکہ خود بھی اس ٹیکنالوجی کو تیار کیا گیا ہے جو بِنا پائلٹ کے دشمن پر نگرانی، جاسوسی یا اہداف کو نشانے بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
ایشیا کی تین پڑوسی اور جوہری طاقتوں پاکستان، انڈیا اور چین کی طرف سے اپنی جنگی صلاحیت بڑھانے کے لیے بِنا پائلٹ اڑان بھرنے والے ڈرونز کے استعمال میں تیزی دیکھی گئی ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ افواج میں وسیع پیمانے پر ڈرونز کی شمولیت نے جنوبی ایشیا میں جنگ کا طریقہِ کار بدل دیا ہے اور آئندہ کسی بھی تنازع یا جھڑپ کی صورت میں ڈرون کا استعمال کہیں زیادہ ہوگا۔
ماہرین کے مطابق ان تینوں ملکوں میں بڑے پیمانے پر ڈرون کی موجودگی اور ایک دوسرے کے خلاف جاسوسی اور نگرانی میں ان کا بڑھتا ہوا استعمال مستقبل قریب میں ٹکراؤ اور کشیدگی کا سبب بن سکتا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ روایتی حریف سمجھے جانے والے پڑوسی ممالک انڈیا اور پاکستان کے پاس کیا ڈرون صلاحیتیں ہیں اور حالیہ عرصے میں دونوں نے کِن ان مینڈ ایریئل وہیکلز (یو اے ویز) کا اضافہ کیا ہے۔
عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرونز انتہائی اونچائی پر دیر تک پرواز کرنے اور ریڈار میں آئے بغیر زمین پر فوج کی سرگرمیوں، ان کی تعیناتیوں، اہم تنصیبات، نئی تعمیرات اور فوجی ٹھکانوں وغیرہ کی موثر نگرانی اور مخصوص ہدف کو تباہ کرنے میں زبردست مہارت رکھتے ہیں۔
دفاعی ماہرین کے مطابق ایک فوجی ڈرون تین بنیادی کام کر سکتا ہے:
کئی ڈرونز یہ تینوں کام کرتے ہیں مگر بعض کی صلاحیت محدود ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اگر ہم ڈرونز کے لحاظ سے انڈیا اور پاکستان کی عسکری صلاحیتوں کا موازنہ کریں تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ دونوں حریف ممالک نے ماضی قریب کے دوران اس میں اضافہ کیا ہے۔
دفاعی امور کے تجزیہ کار راہل بیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ انڈیا اور پاکستان دونوں ہی ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کو اندازہ ہے کہ آئندہ دو، چار برس میں اس کے پاس تقریباً پانچ ہزار ڈرونز ہوں گے۔‘
ان کے مطابق ویسے تو پاکستان کے پاس ’انڈیا سے کم‘ ڈرون ہیں لیکن اس کے باوجود پاکستان کے پاس موجود ڈرونز میں مختلف صلاحیتیں ہیں اور یہ 10 سے 11 مختلف ساخت کے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اگر ہم انڈیا کی مثال لیں تو اس نے رواں سال اکتوبر کے دوران امریکہ سے ساڑھے تین ارب ڈالر مالیت کے 31 ’پریڈیٹر‘ ڈرون خریدنے کا معاہدہ کیا ہے۔ ان کے ساتھ 500 ملین ڈالر کے ان ڈرونز کے ذریعے ہدف کو تباہ کرنے میں استعمال ہونے والے بم اور لیزر گائیڈڈ میزائل بھی خریدے جائیں گے۔
امریکہ کے یہ پریڈیٹر ڈرونز انتہائی مہنگے ہیں۔ انڈین کرنسی میں ایک ڈرون کی قیمت تقریباً 950 کروڑ روپے ہے۔ 31 میں سے 15 ڈرون انڈین بحریہ میں شامل کیے جائیں گے اور باقی 16 بری فوج اور فضائیہ میں برابر تقسیم ہوں گے۔
پریڈیٹر ڈرونز دنیا کے سب سے کامیاب اور خطرناک ڈرون تصور کیے جاتے ہیں۔ ان کا استعمال افغانستان، عراق، سیریا، صومیالہ اور کئی ديگر ملکوں کے ٹھکانوں اور اہداف کو تباہ کرنے میں کیا گیا تھا۔
انڈیا اس سے پہلے اسرائیل کے ’ہیرون‘ خرید چکا ہے اور اسرائیل ایرو سپیس ایجنسی سے لائسنس کے تحت وہ اب یہ ڈرون خود انڈیا میں بنا رہا ہے۔
مئی 2020 میں لداخ خطے میں چین کے ساتھ سرحدی ٹکراؤ کے بعد ڈرون اور یو اے ویز کی اہمیت انڈیا میں بہت بڑھ گئی ہے۔
اس وقت انڈیا میں بحریہ پر زیادہ توجہ دی جا رہی ہے کیونکہ بحر ہند میں چینی بحریہ اور انڈین بحریہ کے جہاز سرگرم ہیں اور انڈیا کی توجہ اس خطے پر کافی زیادہ ہے۔
مبصرین کی رائے میں امریکہ بھی انڈیا سے یہی چاہتا ہے کہ وہ اس خطے میں چینی بحریہ کی سرگرمیوں پر نظر رکھے۔
ساؤتھ ایشین وائسز کی ویب سائٹ پر اکتوبر کے اوائل میں شائع  ایک مضمون میں دفاعی تجزیہ کار زوہیب الطاف اور نمرہ جاوید نے انڈیا اور پاکستان کی افواج میں ڈرون کی شمولیت اور اس کے اثرات کا جائزہ لیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کے ڈرون پروگرام کا ایک اہم پہلو ’سوارم ڈرونز‘ کی شمولیت ہے۔ یہ ان آرمڈ ایریئل وہیکل ہے اور یہ بڑی تعداد میں اکھٹے اُڑتے ہیں۔‘
’یہ پیچیدہ مشن پر کام کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں۔ انھیں انڈیا کی دفاعی حکمت عملی، خاص کر پاکستان کی طرف سے کسی خطرے کو ناکام بنانے، کا اہم حصہ تصور کیا جاتا ہے۔‘
وہ مزید بتاتے ہیں کہ ’اسے انڈیا کی فرم نیو سپیس ریسرچ اینڈ ٹیکنولوجیز نے تیار کیا ہے۔ یہ ڈرون دشمن کے دفاعی نظام کو ناکارہ بنا کر جوہری بم لانچ کرنے والے پلیٹ فارموں کو تباہ کرنے سمیت بہت سارے ڈرون سے ایک ساتھ حملہ کر کے کئی اہداف کو برباد کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘
دفاعی امور کے تجزیہ کار راہل بیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان ترکی اور چین سے ڈرونز درآمد کرتا ہے جبکہ اس نے جرمنی اور اٹلی سے بھی ڈرون خریدے ہیں۔
پاکستان نے براق اور شہپر جیسے بعض ڈرونز خود بھی بنائے ہیں۔
پاکستان کے پاس ترک ساختہ جدید ’بیراکتر‘ ڈرونز ٹی بی ٹو اور ایکنجی ہیں جبکہ اس نے چین سے ’وینگ لونگ ٹو‘ اور ’سی ایچ 4‘ جیسے ڈرون بھی حاصل کیے ہیں۔
2022 کے دوران پاکستان نے فلیگ شپ ڈرون ’شہپر ٹو‘ کی نمائش کی تھی جس کے بارے میں بتایا گیا کہ یہ ایک ہزار کلومیٹر تک پرواز کر کے ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ اپنے ہدف کو لیزر بیم سے لاک کر کے اس کو میزائل کی مدد سے تباہ کر سکتا ہے۔
پاکستان آرڈیننس فیکٹری کی جانب سے پہلے ’ابابیل‘ کے نام سے سرویلنس ڈرونز بنائے گئے تھے جنھیں جنگی مقاصد کے لیے مسلح کیا گیا تھا۔
زوہیب اور نمرہ اپنے مضمون میں تجزیہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کی فضائیہ ڈرون اور روایتی ذرائع کے اشتراک سے انڈیا کے ایس – 400 اور پرتھوی کے جدید فضائی دفاعی نظام کو موثر طریقے سے ٹارگٹ کر کے انڈیا کے فضائی دفاعی نظام کو مفلوج کر سکتی ہے۔‘
ادھر راہل بیدی کہتے ہیں کہ ’کئی دفاعی تجزیوں کے مطابق پاکستان دنیا میں چوتھا یا پانچواں ڈرون پاور مانا جاتا ہے۔ ان کے پاس بہت جدید قسم کے ڈرون ہیں اور ان کے ڈرون فضائیہ، فوج اور کچھ حد تک بحریہ میں بھی شامل کیے گئے ہیں۔ پاکستان کی ڈرون صلاحیت بڑھ رہی ہے اور اس کا فوکس اس صلاحیت میں مسلسل اضافہ کرنے پر ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ان ڈرونز کی پرواز کرنے کی صلاحیت تقریباً 50 گھنٹے تک کی ہے۔ جنگی جہاز انھیں تباہ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ ان کی پرواز کی اونچائی کی حد سے بہت اوپر اڑتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ان جدید ڈرونز کے باعث پاکستان کو کافی حد تک ’سٹریٹیجک اور ٹیکٹیکل سبقت ملتی ہے۔‘
اسی طرح زوہیب اور نمرہ کی رپورٹ کے مطابق جنوبی ایشیا میں جدید ڈرون کی بڑی تعداد میں شمولیت ’خطے کے عسکری استحکام کے لیے خطرہ پیدہ کر رہی ہے۔
’جیسے جیسے ڈرون فوجی حکمت عملی کا کلیدی حصہ بنتا جا رہا ہے ویسے ویسےعسکری ٹکراؤ سے بچانے اور جنگی توازن کے روایتی نظام  کے بکھرنے کا خطرہ بڑھتا جارہا ہے۔‘
’جوہری جنوبی ایشیا میں جوہری ٹھکانوں اور اثاثوں سمیت عسکری اہداف پر ٹارگٹڈ حملے کرنے کی ڈرون کی موثر صلاحیت نے کسی جنگ کی صورت میں تباہی کے امکانات کو وسیع کر دیا ہے۔‘
عسکری امور کے جریدے ’فورس‘ کے ایڈیٹر پروین ساہنی کہتے ہیں کہ ’ابھی جو ڈرونز ہیں وہ یا تو زمین سے گائیڈ کیے جاتے ہیں یا پھر وہ فضا یعنی سٹیلائٹ سے گائیڈ کیےجاتے ہیں۔ اگر دشمن کے پاس مواصلات کو جام کرنے کرنے کی صلاحیت ہو تو وہ ڈرونز کو غیر موثر کر سکتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ بالکل اسی طرح ہے جیسے انڈیا نے جب بالاکوٹ سٹرائیک کی تھی تو پاکستان کے پاس فضائی مواصلاتی نظام کو جام کرنے کی صلاحیت تھی۔ انھوں نے انڈین پائلٹ کے مواصلاتی نظام کو جام کر دیا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ وہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی سائیڈ میں اترا۔‘
پروین ساہنی کا کہنا ہے کہ ’چین ملٹری ٹیکنالوجی میں بہت آگے نکل چکا ہے۔ پاکستان کو چین سے ڈرون بنانے کی ٹیکنالوجی مل رہی ہے۔ پاکستان کے پاس آج بہت زیادہ صلاحیت ہے۔ ان کی فضائیہ بہت مضبوط ہو گئی ہے اور اس میں بہت بڑا کردار چین کا ہے۔  چین 10 – 15 برس سے ملٹری ٹیکنالوجی پر کام کر رہا ہے۔ 5 اگست 2019 کے بعد چین اور پاکستان کے درمیان فوجی اشتراک بہت مضبوط ہوا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اب جو وار فیر ہے اس میں فزیکل فیلڈ میں یعنی جہاں جہاں لڑائی میں انسان کام کرتے تھے وہ اب انسان سے مشین  کی طرف شفٹ ہو رہی ہے۔ فزیکل کا مطلب زمین، سمندر، آسمان، زیر سمندر اور خلا، ان سب میں ڈرون کا استعمال بڑے پیمانے پر ہونے جا رہا ہے۔‘
’یہ مختلف ملکوں میں ان کی ٹیکنالوجی کی مناسبت سے الگ الگ سٹیجز میں ہو رہا ہے۔ ابھی ڈرون پوری طرح مواصلات کے ذریعے کنٹرول کیے جا رہے ہیں۔
’یہ کوئی ڈرون کی ریس نہیں ہے بلکہ یہ وارفیئر میں ہونے والی تکنیکی تبدیلی کا اشارہ ہے۔ دنیا اب ڈرون وار فیئر کے مرحلے میں ہے اور ڈرون وار فیئر موجودہ وقت اور مستقبل کا وار فیئر ہے۔‘
یوکرین اور غزہ کی جنگوں میں ڈرونز کا بہت استعمال ہوا ہے۔ تجزیہ کار اجے شکلہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ڈرونز ان جگہوں پر زیادہ کارگر ثابت ہوتے ہیں جہاں جس فریق پر حملہ ہو رہا ہو ان کے پاس فضائی دفاعی نظام بہت کمزور ہو۔‘
’ڈرونز کا جو استعمال آپ غزہ اور کئی دوسری جگہوں پر دیکھ رہے ہیں، وہاں جن پر حملہ ہو رہا ہے ان کے پاس ایئر ڈیفنس سسٹم، یا آرمڈ ائیر فورس جو کہ ڈرون سے زیادہ باصلاحیت ہو، موجود نہیں۔‘
لیکن اگر آپ انڈیا اور چین کی مثال لیں تو ’چین کے اسلحہ خانے میں موجودہ جدید ڈرونز اںڈیا کے انھیں علاقوں میں کارگر ثابت ہوں گے جہاں کوئی ایئر فورس نہ ہو، یا جنگی جہاز نہ ہوں۔ باقی جگہوں پر وہ کامیاب نہیں ہوں گے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’پاکستان، چین یا انڈیا میں فضائی دفاعی نظام مثلاً ریڈار، کنٹرول اینڈ کمانڈ سسٹم (جو کہ ایئر سپیس کو کنٹرول کرتے ہیں) اور فضائیہ بہت مضبوط ہے۔ یہاں تک کہ ڈرونز بھی دشمن کے ڈرون کو روک سکتے ہیں۔‘
’یہاں ان کا رول بنیادی طور پر فضا میں بہت اونچائی پر پرواز بھر کے دشمن کے مخصوص علاقوں پر نظر رکھنے  اور مخصوص ٹارگٹ کی جاسوسی کرنے اور اہم تصاویر حاصل کرنے تک محدود رہے گا۔‘
گذشتہ آٹھ دس برس میں جنگوں کی نوعیت تبدیل ہوئی ہے اور ڈرون اب ان کا ایک اہم حصہ ہیں۔ ڈرون اب روایتی جنگ کے بڑے پلیٹ فارم جیسے ٹینک، آرٹیلری وغیرہ کو کافی حد تک نقصان پہنچا سکتا ہے۔ اس پر دونوں ممالک کافی حد تک توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔
راہل بیدی کہتے ہیں کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک ریس سی بنی ہوئی ہے جو بڑھتی ہوئی نظر آ رہی ہے۔ ریموٹ کنٹرول وارفیئر بڑھے گا کیونکہ آنے والے دنوں میں ٹیکنالوجی کے ساتھ مشین انسان کی جگہ لے لے گی۔‘
ان کی رائے میں پاکستان اور انڈیا کے لیے عسکری ڈرونز کا بڑھتا استعمال ’بڑا خطرہ پیدا کر سکتا ہے‘ کیونکہ اس میں ’غلطی کا امکان ہے۔‘
وہ مثال دیتے ہیں کہ دونوں جوہری ممالک ہیں اور اگر ’غلطی سے بھی کوئی ڈرون کسی جوہری تنصیب کے اوپر آ گیا تو گمبھیر مسئلہ پیدا کرے گا اور اس سے کشیدگی بڑھ جائے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
انڈیا پاکستان کے درمیان جاری حالیہ کشیدگی کی آنچ ہزاروں میل دور ایشیا اور یورپ کی سرحد پر آباد ملک ترکی اور آزربائيجان پر پڑتی نظر آ رہی ہے۔
ترکی کے اگرچہ انڈیا سے دیرینہ تعلقات رہے ہیں اور دونوں ممالک کے درمیان تجارت اور سیاحت کے شعبے میں اضافہ نظر آیا ہے لیکن انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ جھڑپ کے بعد جس طرح سے پاکستان کی حمایت میں ترکی کو کھڑا دیکھا گیا ہے اس نے انڈیا میں ترک مخالف جذبات کو بھڑکا دیا ہے اور سوشل میڈیا پر ’بائیکاٹ ترکی‘، ’بائیکاٹ آذربائیجان‘ جیسے ہیش ٹيگ ٹرینڈ کر رہے ہیں۔
دوسری طرف انڈیا میں سیاحت کے شعبے میں خدمات انجام دینے والی بعض کمپنیوں نے ترکی کے لیے اپنی خدمات بند کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں عسکریت پسندوں کے حملے میں 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے جس کے بعد انڈیا نے پاکستان پر اس کا الزام عائد کیا تھا جسے پاکستان نے مسترد کر دیا لیکن پھر چھ سات مئی کی درمیانی شب انڈیا نے ’آپریشن سندور‘ کے تحت پاکستان میں مبینہ طور پر شدت پسند تنظیموں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا جس کے بعد پاکستان نے جوابی کارروائی کی۔
جمعے کو انڈیا نے پاکستان پر ترکی ساختہ ڈرونز کے استعمال کا الزام لگایا جبکہ پاکستان نے انڈیا پر اسرائیلی ڈرونز کے استعمال کا الزام لگایا۔ لیکن پھر سنیچر کی شام امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان میں جنگ بندی کا اعلان کیا۔
اس سے قبل جمعرات کو ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پاکستانی عوام کو ’بھائیوں کی طرح‘ بیان کیا اور ان کے لیے ’دعاگو ہونے‘ کی بات کہی۔
اسی دوران انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر میں پونے کے زرعی پیداور کی کمیٹی (اے پی ایم سی) نے ترکی سے آنے والے پھلوں بطور خاص سیب کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔
انڈین خبررساں ادارےاے این آئی کے مطابق پونے میں سیب کے ایک تاجر سویوگ زینڈے نے کہاکہ ’ہم نے ترکی سے سیب کی خریداری بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے کیونکہ وہ پاکستان کی حمایت کرتا ہے، اور اس کے بجائے اب ہم ہماچل اور دیگر علاقوں سے سیب خریدنے کو ترجیح دیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا: ’انڈیا دہشت گردی کے خلاف کارروائی کر رہا تھا، لیکن ترکی نے پاکستان کو ڈرون فراہم کیے، صارفین بھی کہہ رہے ہیں کہ وہ ترکی کے سیب نہیں چاہتے۔ انھیں دیکھ کر ہم نے بھی ترکوں کے سیب کو ترک کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ترکی کے سیب یہاں سال میں 3 ماہ تک فروخت ہوتے ہیں یہ کاروبار تقریباً 1200-1500 کروڑ روپے کا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب ترکی میں زلزلہ آیا تھا تو انڈیا ان کی مدد کرنے والا پہلا ملک تھا، لیکن انھوں نے پاکستان کا ساتھ دیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ہم نے اس پورے پس منظر پر سابق سفیر اور انڈیا کے حوالے سے مشرق وسطی پر دو کتاب کے مصنف انیل تریگونایت سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ ’انڈیا میں جس طرح کے جذبات ہیں اس کا اثر اگر عمومی طور پر تجارت پر نہیں پڑیگا لیکن سیاحت پر ضرور پڑ رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ابھی گذشتہ ہفتے ہی آٹھ مئی کو ہم ترکی سے واپس آئے ہیں اور وہاں ہم نے یہ دیکھا کہ عوام پاکستان کے بجائے انڈیا کے ساتھ رشتہ چاہتے ہیں جبکہ سیاسی رہنما اپنے مفاد کے تحت پاکستان کی حمایت کرتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ سنہ 2023 میں انڈیا اور ترکی کے درمیان 13 ارب امریکی ڈالر کی تجارت تھی جو گذشتہ سال کم ہو کر 10 ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ لیکن اس کمی کو سیاحت میں اضافہ پورا کر رہا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ گذشتہ سال سنہ 2024 میں انڈیا سے کوئی سوا دو لاکھ انڈینز نے ترکی کا سفر کیا۔ ’ٹرکش ایئرلائن انڈیا آتی ہے جبکہ انڈین ائیرلائن انڈیگو کی ترکی کے لیے تقریبا روزانہ پرواز ہے۔‘
مسٹر انیل تریگونایت نے کہا کہ ’انڈیا اور ترکی کا رشتہ صدیوں پرانا ہے اور حالیہ دنوں میں اس میں بہتری آ رہی تھی۔ ہم جی 20 کے رکن ممالک ہیں۔ ہم نے اپنے حالیہ دورے میں ترکی کے سیاست دانوں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی ہے کہ وہ اس بات پر غور کریں کہ ان کا پاکستان کے ساتھ رشتہ رکھنا زیادہ فائدہ مند ہے یا انڈیا کے ساتھ رشتہ رکھنا زیادہ سود مند ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جنگی صورت حال کے دوران ترکی کے طیارے پاکستان میں اترے اور اس کے جہاز کراچی کی بندرگاہ پر نظر آئے۔ اگرچہ وہ اس کی وجہ کچھ اور بتاتے ہیں لیکن یہ سب پر واضح ہے کہ ترکی کس طرف کھڑا ہے۔‘
بزنس سٹینڈرڈ کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ سال انڈیا نے ترکی کو 65۔6 ارب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ اس کی درآمدات 78۔3 ارب ڈالر رہی۔
سابق سفیر نے کہا اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان تجارت ابھی انڈیا کے حق میں ہے لیکن ترکی کے لیے انڈیا ایک بڑی منڈی ثابت ہو سکتا ہے۔
ترکی کی وزارت سیاحت کے مطابق گذشتہ سال کوئی 6 کروڑ 22 لاکھ لوگ ترکی پہنچے جن میں انڈیا سے کوئی دو لاکھ 30 ہزار 778 افراد نے ترکی کا رخ کیا۔
انڈین میڈیا کے مطابق حالیہ دنوں میں ترکی روس اور ایران کے بعد انڈینز کے لیے سب سے زیادہ پرکشش ملک رہا ہے لیکن انڈیا پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی نے اس کو متاثر کیا ہے اور سوشل میڈیا پر بہت سے انڈین شہری ترکی کے اپنے مجوزہ دورے کو منسوخ کرنے کا اعلان کر رہے ہیں۔
ٹکٹنگ اور ہوٹل بکنگ کی خدمات فراہم کرنے والی ایک کمپنی ایگزیگو کے سی ای او آلوک واجپئی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا کہ ’بس بہت ہو گیا، خون اور بکنگ ایک ساتھ نہیں چل سکتے۔ اس لیے ہم ترکی، چین اور آذربائیجان کے لیے تمام فلائٹس اور ہوٹل بکنگ منسوخ کر رہے ہیں۔‘
اسی طرح ایک دوسری کمپنی ’ایز مائی ٹرپ‘ نے بھی ترکی اور آذربائیجان کے لیے اپنی خدمات کو منسوخ کر دیا ہے۔ نیوز 18 کی ایک رپورٹ کے مطابق ایزمائی ٹرپ کے شریک بانی پرشانت پِٹٹی نے کہا کہ ترکی اور آذربائیجان کے اپنے سفر کو بہت سے لوگ منسوخ کر رہے ہیں۔
انھوں نے کہا: ’ترکی کے لیے ہم نے تقریباً 22 فیصد کی منسوخی دیکھی ہے، اور آذربائیجان کے لیے یہ 30 فیصد سے زیادہ ہے۔ پچھلے سال انڈیا سے 3.8 لاکھ لوگوں نے آذربائیجان یا ترکی کا سفر کیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ 60-70 ہزار روپے ہی اوسط لگا لیں تو یہ ڈھائی تین سو کروڑ روپے تک آتے ہیں جو انڈینز وہاں خرچ کرتے ہیں۔‘
اس کے علاوہ کاکس اینڈ کنگ اور ٹریوومنٹ جیسے پلیٹ فارم نے بھی ترکی اور آذربائیجان کے لیے بکنگ بند کرنے کا اعلان کیا ہے۔
ترکی انڈیا کو خام تیل، ماربل یا سنگ مرمر، اور سونے کے علاوہ پھل بھی برآمد کرتا ہے جبکہ انڈیا ترکی کو انجینیئرنگ کے سازوسامان، الیکٹرک سازوسامان، ریفائنڈ تیل وغیرہ برآمد کرتا ہے۔
اکانومک ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ریاست راجستھان میں ادے پور کے ماربل کے تاجروں نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کے درمیان ترکی کے ساتھ کاروبار ختم کر دیا ہے۔
ادے پور ماربل پروسیسرز کمیٹی کے صدر کپل سورانا نے کہا: ’ادے پور ماربل کا ایشیا کا سب سے بڑا برآمد کرنے والا ہے، کمیٹی کے تمام ممبران نے متفقہ طور پر ترکی کے ساتھ تجارت روکنے پر اتفاق کیا ہے کیونکہ وہ پاکستان کی حمایت کرتا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ انڈیا میں درآمد ہونے والے ماربل کا 70 فیصد ترکی سے آتا ہے اور ’صرف ادے پور ہی نہیں، اگر ماربل کی تمام ایسوسی ایشنز انڈین حکومت کو یہ پیغام دے کہ وہ ترکی کے ساتھ تجارت نہیں کریں گے، تو یہ دنیا کو ایک مضبوط پیغام دے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر ہم ترکی کے ساتھ تجارت بند کردیں تو انڈین ماربل کی مانگ بڑھے گی۔‘
رکن پارلیمان اور شوسینا کی ترجمانپرینکا چترویدی نے ایکس پر ترکی کے مبینہ اشتہار کے ساتھ لکھا:’نہیں ترکی، انڈینز ایسے ملک میں سیاحت پر پیسہ خرچ کرنے نہیں آئیں گے جسے پاکستان کو مسلح کرنے کے لیے استعمال کیا جائے۔ اپنے سیاحوں کو کہیں اور تلاش کریں، ہمارا پیسہ خون بہا نہیں ہے۔‘
دوسری جانب سویڈن میں پیس اینڈ کنفلکٹ ریسرچ کے پروفیسر اشوک سوائیں نے ایکس پر بائیکاٹ ترکی کے حوالے سے لکھا کہ سیاحوں کے لیے ’دنیا کے سب سے زیادہ دیکھے جانے والے چار شہروں میں سے دو ترکی میں ہیں۔ 2024 میں 526 لاکھ سیاحوں نے ترکی کا دورہ کیا، ان میں سے صرف 3 لاکھ سیاح انڈیا سے تھے۔ ترکی کے سفر پر پابندی لگانے سے پہلے، بنیادی اعدادوشمار کو چیک کرنا ضروری ہے۔‘
بہت سے صارفین نے لکھا ہے کہ ’یہ کام چین کے ساتھ کر سکو تو سمجھیں‘ جبکہ بہت سے صارفین نے یہ لکھا ہے اس طرح کی بیان بازیوں میں نہ آئیں کیونکہ انڈیا کے ترکی کے ساتھ زیادہ تجارتی مفاد جڑے ہیں۔
ترکی کی وزارت سیاحت کی رپورٹ کے مطابق ان کے یہاں گذشتہ سال جرمنی سے 70 لاکھ سے زیادہ سیاح پہنچے جبکہ برطانیہ سے 35 لاکھ سے زیادہ، صرف یورپ سے وہاں دو کروڑ 28 لاکھ سیاح پہنچے تھے۔ جبکہ جنوبی ایشیا سے 21 لاکھ سے زیادہ سیاح پہنچے جن میں پاکستان سے 66 ہزار سے زیادہ سیاح شامل تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
گزشتہ کئی دہائیوں سے ایران نے اپنی دفاعی حکمتِ عملی کو محض میزائلوں، فضائی دفاعی نظام اور داخلی صلاحیتوں کے حصول تک محدود رکھنے کے بجائے اسے خطے میں اپنے اثر و رسوخ سے جوڑنے کی کوشش کی ہے اور اسی حکمتِ عملی کے تحت ایران نے لبنان، عراق، شام اور یمن میں مسلح غیر ریاستی گروہوں کے نیٹ ورک (یعنی مسلح طاقتوں کا گرے زون) میں سرمایہ کاری کی۔
ایران کی یہ حکمت عملی نہ تو مکمل روایتی جنگ پر مبنی تھی اور نہ ہی پائیدار امن پر۔ یہ حکمت عملی دباؤ، دھمکیوں اور محدود مگر غیر واضح حملوں کے سلسلے پر مبنی ہے جو دشمن کو مصروف تو رکھتی ہے مگر دوسری جانب ایران کو کسی بھی عالمی طاقت کے ساتھ بڑے پیمانے پر تصادم کی طرف نہیں لے جاتی۔
تاہم سات اکتوبر 2023 کے بعد سے اسرائیل نے ایران کے اس نیٹ ورک میں شامل مختلف عناصر کو نشانہ بنایا۔
ابتدا میں اسرائیل کی جانب سے ایران سے منسلک گروہوں کو ہدف بنایا گیا اور بعد ازاں خطے میں ایرانی اہداف اور یہاں تک کہ ایران کے اندر بھی حملے کیے گئے۔ اس حکمتِ عملی کا مقصد تہران کو ’گرے زون‘ سے باہر دھکیل کر ایک مشکل صورتحال میں لے جانا ہے، جہاں اسے مکمل پسپائی اختیار یا کشیدگی میں اضافے کے درمیان انتخاب کرنا پڑے۔
سات اکتوبر 2023 کے بعد سے خطے میں ایران سے منسلک بعض مسلح گروہوں اور ملیشیاؤں کو شدید نقصان پہنچا ہے مگر اس کے باوجود یہ کمزور پڑ جانے والے ایران کے اتحادی مکمل طور پر ختم نہیں کیے جا سکے ہیں۔
اس رپورٹ میں ہم خطے میں ایران کے تین بڑے اتحادیوں پر نظر ڈالیں گے، یعنی لبنان میں حزب اللہ، عراق میں شیعہ ملیشیائیں، اور یمن میں حوثی تحریک، اور یہ جائزہ لیں گے امریکہ، ایران تنازع میں یہ اتحادی کس نوعیت کا کردار ادا کر پائیں گے۔
تاریخی طور پر خطے میں حزب اللہ ایران کا سب سے اہم اثاثہ رہا ہے۔ حزب اللہ کی عسکری اور میزائل صلاحیتیں، اسرائیل کی شمالی سرحدوں پر اس کی جغرافیائی موجودگی اور لبنان میں گذشتہ کئی دہائیوں میں اس گروہ کی جانب سے ادا کیا جانے والا سیاسی و سماجی کردار، اسے تہران کے لیے غیر معمولی اہمیت کا حامل بناتا ہے۔
تاہم، حزب اللہ کی موجودہ صورتحال ماضی سے نمایاں طور پر مختلف ہے۔ اسرائیل کے ساتھ جنگ اور سکیورٹی و انٹیلیجنس کی بنیاد پر ہونے والے اسرائیلی حملوں نے حزب اللہ کی تنظیمی صلاحیت اور طاقت کو کمزور کر دیا۔ حسن نصراللہ کی ہلاکت نے قیادت کے لیول پر بڑا خلا پیدا کیا اور اب اس گروہ کی کمانڈ اور ڈھانچے کی ازسرِنو تشکیل کی ضرورت پر بات کی جا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی دوران لبنان کی داخلی صورتحال بشمول وہاں معاشی زوال، سماجی دباؤ، اور غیر شیعہ برادریوں میں کسی نئی جنگ کے حوالے سے بڑھتی ہوئی حساسیت نے حزب اللہ کی صلاحیت کو مزید محدود کر دیا ہے۔
بیروت میں مڈل ایسٹ سینٹر کے مدیر مائیکل ینگ نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’لبنان کی جانب سے ایران کے حق میں کی گئی کسی بھی نئی مداخلت کی قیمت بہت زیادہ ہو گی۔ حزب اللہ کی طاقت کے توازن کو بدلنے کی صلاحیت انتہائی محدود ہے۔ حزب اللہ فی الحال تنہا ہے اور لبنان میں بہت سے لوگ کسی بھی نئی جنگ کا حصہ بننے کے مخالف ہیں۔‘
انھوں نے زور دیا کہ اگر حزب اللہ نے بھاری ہتھیاروں، مثلاً اسرائیل کے خلاف بیلسٹک میزائلوں کے استعمال کا فیصلہ کیا، تو تل ابیب کا ردعمل ’تباہ کن‘ ہو سکتا ہے اور اس کے نتیجے میں ایک ایسا منظرنامہ جنم لے سکتا ہے جس کی قیمت لبنان کو معاشی طور پر مفلوج کر دینے کے مترادف ہو گی۔
ایران، امریکہ جنگ کی صورت میں حزب اللہ شاید وسیع پیمانے پر اس جنگ کا حصہ بننے سے قاصر رہے، کم از کم جنگ کے ابتدائی دنوں میں اور نہ ہی کسی ایسے انداز میں جو لبنان میں مکمل جنگ میں دھکیل دے۔ البتہ حزب اللہ میں اب بھی محدود نوعیت کی کارروائیاں کرنے اور ڈرون اور میزائل حملوں کی محدود صلاحیت اب بھی موجود ہے لیکن کسی بھی مکمل جنگ میں شمولیت اس گروہ کے وجود کے لیے خطرہ بن سکتی ہے اور لبنان میں اس کے باقی ماندہ سیاسی قد کاٹھ کو شدید نقصان پہنچا سکتی ہے۔
برسلز میں اسٹِمسن سینٹر سے منسلک سینیئر تجزیہ کار کاوا حسن نے بی بی سی کو بتایا کہ جس موقع پر حزب اللہ کو یہ یقین ہوا کہ امریکی حملے اسلامی جمہوریہ ایران کے وجود کو خطرے میں ڈال رہے ہیں تو شاید یہ گروہ ایک مختلف راستہ اختیار کرے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں اصل سوال یہی ہے کہ آیا انھیں یہ محسوس ہو رہا ہے کہ ایران اپنے وجود سے ہاتھ دھو بیٹھنے کے خطرے سے دوچار ہے۔  میری رائے میں صرف اسی تصور کے تحت حزب اللہ کی جانب سے وسیع پیمانے پر مداخلت ممکن ہو گی۔‘
کاوا حسن کے اس تجزیے کی جھلک ہمیں حزب اللہ کے ایک اہم عہدیدار کے بیان میں بھی ملتی ہے، جنھوں نے گذشتہ ہفتے خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا تھا کہ حزب اللہ ایران پر ’محدود‘ امریکی حملے کی صورت میں مداخلت نہیں کرے گا تاہم حزب اللہ کے عہدیدار نے یہ واضح کیا تھا کہ ان کا گروہ ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای پر کسی بھی حملے کو ’ریڈ لائن‘ تصور کرے گا۔
حزب اللہ کے برعکس، جس کے پاس فیصلہ سازی کا زیادہ مرکزی اور معروف ڈھانچہ موجود ہے، عراق میں ایران سے منسلک مسلح گروہ زیادہ متنوع، کثیرالجہت اور کسی حد تک مسابقتی ہیں۔
عراق کے شیعہ گروہوں میں چند (جیسے پاپولر موبیلائزیشن فورسز) ایسے ہیں جو سرکاری یا نیم سرکاری ڈھانچے کا حصہ ہیں، کچھ ایسے ہیں جو سیاسی اتحاد کے ذریعے عراق کی پارلیمنٹ تک پہنچے ہوئے ہیں، جبکہ دیگر سیاسی طور پر رابطوں میں رہتے ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے اپنی آزاد اور مسلح شناخت کو بھی برقرار رکھا ہوا ہے۔
حالیہ برسوں میں، ان شیعہ گروہوں نے بیک وقت دو اہداف حاصل کیے ہیں: یعنی نام نہاد ’محورِ مزاحمت‘ کے اندر رہتے ہوئے اپنی شناخت اور کردار کو مستحکم کیا ہے اور عراق کی سیاست میں شامل ہو کر اندرون ملک اپنی پوزیشن مضبوط کی ہے۔
عراق میں موجود ان گروہوں کے تہران کے ساتھ روابط برقرار ہیں اور ایرانی حکام وقتاً فوقتاً ان گروہوں کے رہنماؤں سے ملاقاتیں کرتے رہتے ہیں۔ کچھ شیعہ ملیشیاؤں نے تیزی سے عراق میں اپنی داخلی طاقت کو مستحکم کرنے، ملک کے سیاسی نظام میں اپنی پوزیشن کو محفوظ بنانے اور انتخابات یا جمہوریت کے ذریعے ملنے والے فوائد پر اپنی توجہ مرکوز رکھی ہے۔
ایران سے منسلک ان شیعہ گروہوں نے عراق میں سنہ 2025 میں ہونے والے پارلیمانی انتخابات میں کافی کامیابیاں بھی حاصل کیں، اور اب مقامی سطح پر ان کا تشخص محض کسی مسلح گروہ تک محدود نہیں ہے بلکہ عراق میں موجود طاقت کے ڈھانچے کے وہ ایک باضابطہ کھلاڑی بھی ہیں۔
اور ان گروہوں کی یہی پوزیشن انھیں کسی بھی تصادم کی صورت میں ایران کے ساتھ باقاعدہ طور پر شامل ہونے سے روک سکتی ہے کیونکہ ایسی صورت میں ان کے پاس کھونے کے لیے بہت کچھ ہو گا، جیسا کہ عراقی پارلیمان میں نشستیں، حکومتی عہدے اور ووٹوں کے ذریعے ملنے والا قانونی جواز وغیرہ۔
تاہم، حزب اللہ کے مقابلے میں بعض عراقی گروہوں کی مداخلت زیادہ قابل فہم ہو سکتی ہے، کیونکہ عراق میں موجود امریکی فوجی اڈے اسرائیل کے مقابلے میں زیادہ قریب اور آسان ہدف ہو سکتے ہیں۔
عراق میں معاملات کثیر الجہتی ہیں اور اگر عراق کی مرکزی حکومت ایران پر کسی بھی حملے کی صورت میں تحمل کا مظاہرہ کرتی ہے تو بھی ملک میں موجود بہت سے چھوٹے اور زیادہ نظریاتی گروپ آزادانہ طور پر اپنا فیصلہ کر سکتے ہیں۔
مائیکل ینگ کہتے ہیں کہ عراق میں امریکی فوجی اڈوں کی موجودگی کی وجہ سے یہاں کی صورتحال لبنان سے یکسر مختلف ہے اور امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف کسی بھی محدود کارروائی کی صورت میں شاید تہران خطے میں موجود اپنے اتحادیوں کو مکمل طور پر فعال نہ کر سکے۔
تاہم کاوا حسن کے مطابق حملے کی صورت میں عراق میں واقع کردستان علاقے پر حملوں کا امکان بڑھ جائے گا، یہ وہ علاقہ ہے جسے چند عراقی شیعہ گروہ ’نرم ہدف‘ یعنی سافٹ ٹارگٹ کے طور پر دیکھتے ہیں اور یہاں کسی بھی حملے کو واشنگٹن کو پیغام بھیجنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ کاوا حسن کے مطابق ایسا پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔
سب سے زیادہ امکانی منظر نامے میں عراقی شیعہ گروہ شاید احتیاط کو ملحوظ خاطر رکھیں گی، ابتدا میں شاید کچھ گروہ غیرجانبداری کی حکمت عملی اختیار کریں گے جبکہ دوسرے گروہ محدود اور قابل انکار کارروائیوں میں مشغول ہو سکتے ہیں تاکہ واشنگٹن کو پیغام بھیجا جا سکے تاہم اس ضمن میں تمام امکانی منظر نامے تہران کی جانب سے کیے گئے فیصلوں پر منحصر ہوں گے۔
بہت سے مبصرین کا ماننا ہے کہ حزب اللہ اور عراقی شیعہ ملیشیاؤں کے برعکس یمن کے حوثی جنگجو زیادہ آزادی سے آپریٹ کرتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ نہیں کہ وہ تہران کے اثر و رسوخ سے آزاد ہیں بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھیں حزب اللہ اور عراقی ملیشیاؤں کو درپیش اندرونی مسائل جیسی مشکلات کا سامنا نہیں۔
یمن میں حوثیوں کی جغرافیائی پوزیشن انھیں اس قابل بناتی ہے کہ وہ عالمی تجارت اور توانائی کی رسد کے راستوں پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ حالیہ برسوں میں حوثی جنگجوؤں نے عالمی بحری راستوں کو نشانہ بنانے اور بحیرہ احمر اور آبنائے باب المندب میں بحری ٹریفک میں خلل ڈالنے کی اپنی صلاحیت کا متعدد مواقع پر اظہار کیا۔
ممکنہ ایران، امریکہ جنگ میں، وہ ایران کے سب سے زیادہ فعال اتحادی ہو سکتے ہیں کیونکہ انھیں یمن میں کم اندرونی سیاسی دباؤ کا سامنا ہے۔ ماضی میں اُن پر قابو پانا مشکل ثابت ہوا ہے، یہاں تک کہ اُن کے خلاف بڑی فضائی مہمات بھی مطلوبہ نتائج نہیں دے پائی ہیں۔ اور عالمی بحری راستوں میں خلل ڈالنے کی اُن کی صلاحیت نے انھیں عالمی سطح پر فائدہ پہنچایا۔
مائیکل ینگ کا کہنا ہے کہ ’حوثیوں کے پاس یقینی طور پر بہت سے آپشنز ہیں۔ وہ پہلے ہی بین الاقوامی تجارتی راستوں کو متاثر کرتے رہے ہیں اور کشیدگی کی صورت میں وہ آبنائے باب المندب کو بلاک کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘
مائیکل ینگ کے مطابق امریکہ کے ساتھ جنگ کی صورت میں ایران  آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی کوشش کر سکتا ہے مگر اس ضمن میں ایران کی حکمت عملی کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ ممکنہ امریکی حملے کی صورت اور سکیل کیا ہو گا۔
اگر تہران جلد یا بدیر یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ واشنگٹن (اور اسرائیل) کا مقصد ایرانی حکومت کا تختہ الٹنا (رجیم چینج) ہے، تو وہ بلاشبہ دباؤ بڑھانے اور نقصان کو زیادہ سے زیادہ کرنے کی غرض سے خطے میں موجود اپنے تمام اتحادیوں کو متحرک کرے گا۔
اور ایسی صورت میں ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز اور حوثیوں کی جانب سے باب المندب کو بلاک کرنے کا بہت زیادہ امکان ہو گا۔
زیادہ تر مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ ایران سے منسلک ان پراکسی گروپوں کا ردعمل فی الفور اور سیدھا سادھا نہیں ہو گا اور تہران پر کسی بھی حملے کی صورت میں ان گروہوں کی فوری مداخلت کا امکان نہیں ہو گا۔
کاوا حسن کا کہنا ہے کہ مداخلت صرف اس صورت میں ہو گی جب ایران کے وجود کے لیے کوئی خطرہ محسوس ہو گا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ایسی صورتحال میں، کچھ گروہ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات یا کویت کو بھی نشانہ بنا سکتے ہیں اور ایسی کوئی بھی صورت ایران اور خلیجی ریاستوں کے درمیان حال ہی میں معمول پر آنے والے تعلقات کے لیے ایک سنگین امتحان بن سکتی ہے۔
مائیکل ینگ کا کہنا ہے کہ ایرانی حکومت کی اولین ترجیح بقا ہے۔
کوئی بھی ایسا عمل جس سے ایران میں جاری تسلسل کو خطرہ لاحق ہو وہ خطے میں واقعات کے ایک غیر معمولی سلسلے کو جنم دینے کا باعث بن سکتا ہے تاہم اگر ایران یہ محسوس کرتا ہے کہ اس کی بقا یا وجود کو کوئی خطرہ نہیں تو ایران اور اس کے اتحادیوں کا ردعمل ممکنہ طور پر زیادہ نپا تلا اور محدود ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
’میرا دو ماہ کا بجلی کا بل 80 ہزار روپے آیا ہے۔ میں بیکری چلاتا ہوں۔ سمجھ نہیں آ رہا کہ بجلی کا بل دوں، مہنگا آٹا خریدوں، سٹاف کو تنخواہیں دوں یا بل ادا کروں؟ اگر یہی صورتحال رہی تو کاروبار بند کرنا پڑے گا۔ دوسری صورت یہ ہے کہ اپنے حق کے لیے احتجاج کروں اور اب میں یہی کر رہا ہوں۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے شہر راولاکوٹ میں بیکری کے کاروبار سے منسلک راجہ وقار کا۔
راجہ وقار کہتے ہیں کہ ’مہنگائی کا ایک ایسا طوفان اُمڈ آیا ہے کہ مجھ سمیت متوسط اور غریب طبقے کے لیے جسم اور روح کا رشتہ برقرار رکھنا بھی مشکل ہوچکا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں ’ہم رواں برس مئی سے احتجاج پر ہیں۔ حکومت چاہے گرفتاریاں کرے، مقدمے درج کرے جو اس کا دل چاہتا ہے کرے، ہم اب احتجاج سے باز نہیں آنے والے۔ کشمیریوں کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے۔‘
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں گذشتہ کئی مہینوں سے جاری احتجاج اس وقت شدید ہنگاموں میں تبدیل ہو گیا جب مظفر آباد اور راولاکوٹ کے اضلاع میں پولیس اور مظاہرین کے درمیاں تصادم ہوا اور اس کے ردعمل میں کشمیر پولیس نے کئی رہنماؤں اور کارکنوں کے خلاف مقدمات درج کیے اور گرفتاریاں کیں۔
ان گرفتاریوں کے بعد کشمیر کی خواتین نے بھی مختلف شہروں میں دھرنے دینے شروع کر دیے۔
راولاکوٹ سے تعلق رکھنے والی نوشین کنول ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ جب تحریک کے رہنماؤں اور کارکناں پر مقدمے درج ہوئے تو اس کے بعد خواتین بھی میدان میں نکل آئیں ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ موجودہ مہنگائی کے اس طوفان میں سب سے زیادہ متاثر خواتین ہی ہوتی ہیں اور اب وہ اپنا کردار ادا کرنے کے لیے میدان میں ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں احتجاج تو کئی ہفتوں سے جاری تھا لیکن صورتحال اس وقت کشیدہ ہو گئی جب گذشتہ سنیچر کو احتجاجاً بجلی کے بلوں کے جہاز بنا کر دریائے نیلم میں پھیکنے پر عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان اور مظاہرین کے خلاف مقدمات درج کر کے نہ صرف انھیں گرفتار کیا گیا بلکہ دھرنے کے مقام پر لگے کیمپ کو بھی اکھاڑ دیا گیا۔
اس کی وجہ سے مظفرآباد سمیت کشمیر کے مختلف شہروں میں مظاہرین سڑکوں پر نکل آئے اور بازار بند کروا کر سڑکیں بلاک کر دیں۔ پولیس کو مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کا استعمال کرنا پڑا۔
حکومت کے مظاہرین سے مذاکرات کے بعد اگرچہ عوامی ایکشن کمیٹی کے رہنماؤں کو رہا کر دیا گیا تاہم جعمرات (پانچ اکتوبر) کو کشمیر بھر میں ایک بار پھر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کی گئی اور پُرامن مظاہرے کیے گئے۔
کشمیر کے صحافی طارق نقاش کے مطابق کشمیر کے عوام میں گذشتہ کچھ عرصے سے بے چینی پائی جاتی ہے، جس کی مختلف وجوہات ہیں۔
’حالیہ احتجاج کی وجہ بنیادی طور پر دو اہم معاملات بنے ہیں: ایک تو آٹا اور دیگر اشیائے خوردونوش پر حکومتی سبسڈی کم کرنا اور دوسرا بجلی کے بلوں میں اضافہ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ احتجاج مئی کے ماہ میں شروع ہوئے اور اس کا آغاز راولاکوٹ سے ہوا تھا جہاں پر آٹا اور اشیائے خوردونوش پر سبسڈی ختم یا کم کرنے کے معاملے پر احتجاجی کیمپ لگائے گئے۔ وہاں پر یہ احتجاج کئی ہفتے جاری رہا  جس کے بعد یہ کشمیر کے مختلف شہروں تک پھیل گیا۔
طارق نقاش کے مطابق ابھی یہ معاملہ چل ہی رہا تھا کہ بجلی کی اضافی قیمت کا معاملہ سامنے آ گیا اور اس میں شدت کچھ دن پہلے اس وقت پیدا ہوئی جب مظفر آباد اور راولاکوٹ میں لوگوں نے بجلی کے بلوں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دریا برد کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر مظاہرین اور پولیس میں جھڑپیں بھی ہوئی ہیں، جس کے بعد پولیس نے مقدمات درج کیے ہیں۔ ’ان مقدمات میں کچھ رہنماوں اور کارکناں پر دہشت گردی کی دفعات بھی درج ہیں۔ وہ کارکناں اور قائدین جن پر دہشت گردی کی دفعات نہیں ان کی ضمانتیں ہو چکی ہیں۔‘
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دسمبر 2022  کے بلوں میں بجلی 9 روپے فی یونٹ تھی جو اگست 2023 میں 32 روپے فی یونٹ تک بڑھا دی گئی۔  کشمیر میں جاری احتجاج کے بعد ستمبر کے بلوں میں نئے نرخ معطل کر کے بجلی کو 19 روپے فی یونٹ کر دیا گیا ہے۔
مظاہرین کا مطالبہ ہے کہ چونکہ کشمیر میں پیدا ہونے والی بجلی واپڈا انتہائی سستے داموں یعنی 1.30 روپے فی یونٹ میں خریدتی ہے اس لیے کشمیر والوں کو یہ اسی قیمت یا کم از کم رعایتی قیمت پر دی جائے۔
اس حوالے سے بی بی سی نے جب وزارت اُمور کشمیر کے پبلک ریلیشنز آفیسر مجیب قادر کھوکھر سے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ بجلی اور بجٹ کے معاملات واپڈا کا محکمہ اور وزارت خزانہ دیکھتی ہے۔
دوسری جانب کشمیر میں محکمہ واپڈا کے ایس ڈی او راجہ ارشد کا کہنا تھا کہ بجلی کے بلوں میں ٹیکسز اور اضافہ حکومت پاکستان کی ایما پر کیا جاتا ہے اور ڈسڑی بیوٹر کمپنی حکومت کی پالیسیوں پر عملدر آمد کرتی ہے۔
نگران وزیر اطلاعات مرتضیٰ سولنگی سے جب اس بابت رابطہ قائم کیا گیا تو انھوں نے جواب دیا کہ اس معاملے پر وزیر خارجہ سے رابطہ کیا جائے۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بازاروں میں 20 کلو آٹے کے تھیلے کی قیمت 3000 روپے ہے جبکہ حکومت کی جانب سے سبسڈائزڈ نرخ 1590 روپے ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق اس وقت پاکستان کے زیر انتطام کشمیر میں گندم کی سالانہ طلب 5 لاکھ ٹن ہے جبکہ حکومت سبسڈائزڈ نرخوں پر تین لاکھ ٹن گندم ہی مہیا کر پاتی ہے۔
آٹے کی طلب اور رسد میں بہت زیادہ فرق بھی اس مسئلے کی شدت میں اضافہ کرتا ہیں۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سیکریٹری فوڈ محمد رقیب کا بی بی سی کی نامہ نگار تابندہ کوکب سے بات کرتے ہوئے کا کہنا تھا کہ حکومت فی من 3000 روپے سٹسڈی دے رہی ہے لیکن پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے عوام چاہتے ہیں کہ انھیں گلگت بلتستان کی طرح کی سبسڈی دی جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’گلگت کا اپنا علاقہ اور مارکیٹ ہے، ان کے مرکزی مارکیٹ سے دوری کی وجہ سے حکومت پاکستان نے خصوصی انتظامات کیے ہوں گے لیکن ہم مارکیٹ کے قریب ہیں، اس لیے ہمارے لیے زیادہ سبسڈی دینا ممکن نہیں۔‘
آٹے کی عدم دستیابی کے مسئلے پر محمد رقیب کا کہنا تھا کہ ’جب اوپن مارکیٹ اور سرکاری نرخ پر ملنے والے آٹے کی قیمتوں میں زیادہ فرق نہیں تھا تو زیادہ تر لوگ نجی مارکیٹوں سے آٹا لینا پسند کرتے تھے کیونکہ وہ فائن آٹے کو خالص آٹے پر ترجیح دیتے تھے۔ اب آٹا مہنگا ہونے کی وجہ سے وہ لوگ بھی سرکاری آٹے کی طرف آ گئے ہیں۔‘
کچھ لوگوں کا یہ خیال ہے کہ کشمیر میں زیادہ تر چاول شوق سے کھائے جاتے ہیں لیکن ان کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے بھی آٹے کی طلب پر اثر پڑا ہے۔
اس پر محمد رقیب کا کہنا تھا ’چونکہ طلب بڑھ گئی ہے اور حکومت کو سپلائی پر نظر ثانی کرنی ہے، جو سہہ ماہی پر کیا جاتا ہے۔ اب نظر ثانی میں طلب کو کنٹرول کرے کے لیے عموماً لاگت بڑھا دی جاتی ہے لیکن حکومت نے ایسا نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے لیکن رسد بڑھانے کے لیے بھی حکومی کے پاس معاشی وسائل نہیں۔‘
تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ ’انتظامی مسائل ہر جگہ ہوتے ہیں، اس میں کوئی شک نہیں اس لیے چیک اینڈ بیلنس ہونا ضروری ہے۔‘
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں قائم کردہ مرکزی ایکشن کمیٹی کے ممبر اور مظفر آباد میں تاجر رہنما شوکت نواز میر کا کہنا تھا کہ ’حالیہ احتجاج کی وجہ تو بجلی کی قیمتوں میں اضافہ اور آٹا و دیگر اشیائے خوردونوش پر سبسڈی کا ختم کرنا اور کم کرنا شامل ہے مگر عوام کے اندر لاوا 75 سال سے پک رہا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ کشمیر کے وسائل پورا پاکستان استعمال کرتا ہے مگر بدلے میں کشمیر کو کچھ نہیں دیا جاتا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کشمیر کے پانیوں سے چار ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کی جا رہی ہے۔ کشمیر کی اپنی ضرورت صرف اور صرف چار سو میگا واٹ ہے۔ وہ بھی اتنی زیادہ مہنگی کر دی گئی ہے کہ کشمیری اب دوبارہ لالٹینیں خرید رہے ہیں کہ بجلی استعمال کرکے ان کا بل ادا نہیں کر سکتے ہیں۔‘
راولاکوٹ سے ایکشن کمیٹی کے ممبراور تاجر رہنما عمر عزیز کہتے ہیں کہ ’حالیہ بجلی کے بلوں کو دیکھیں اس میں اتنے زیادہ ٹیکس ہیں جن کی سمجھ بھی نہیں آ رہی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ان ٹیکسوں کا مقصد کیا ہے۔ کشمیر میں ترقیاتی کام تو نہیں ہو رہے ہیں۔ کوئی یونیورسٹیاں، کالجز اور پیشہ ورانہ تعلیمی ادارے بھی قائم نہیں ہوئے ہیں، تو پھر یہ ٹیکس کہاں خرچ ہوتے ہیں۔‘
ایکشن کمیٹی کے ممبر اور جموں و کشمیر لبریشن فرنٹ کے سیکریٹری جنرل راجہ مظہر اقبال خان ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ’ہمارا مطالبہ ہے کہ بیوروکریسی، حکمرانوں، عدلیہ کی بڑی بڑی تنخواہوں اور مراعات کو کم کیا جائے اور اس کے بدلے ہمیں مناسب نرخوں پر بجلی، سستا آٹا اور اشیائے خووردنوش دی جائیں۔‘
عوامی شکایات پر کشمیر کی حکومت کیا کر رہی ہیں اور کیا یہ الزامات درست ہیں؟ اس سوال کے جواب پر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر چوہدری محمد رشید کا کہنا تھا کہ ’کشمیر سے کوئی بھی امتیازی سلوک نہیں ہو رہا بلکہ پاکستان کی مدد سے کشمیر کے معاملات چل رہے ہیں۔ اب پاکستان میں معاشی صورتحال اچھی نہیں تو کشمیر میں بھی اس کے اثرات دیکھے جا سکتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ بات بالکل غلط ہے کہ آٹا پر سبسڈی ختم کر دی گی ہے بلکہ لوگوں کے ڈیلروں سے کوئی مسائل ہیں۔ اب عوام سے مشاورت کا سلسلہ شروع کر دیا ہے، ان کی مرضی اور مشاورت سے ڈیلرز کو مقرر کیا جائے گا تاکہ شکایات کا سلسلہ ختم ہو سکے۔‘
بجلی کے بلوں کے حوالے سے عوام کے تحفظات کے بارے میں چوہدری محمد رشید کا کہنا تھا کہ ’بجلی کے بلوں میں اضافہ بادلِ ناخواستہ ہوا ہے۔ پاکستان میں جب بجلی کے بلوں میں اضافہ ہوا تو ہم نے کشمیر میں بلوں میں اضافہ کرنے سے انکار کر دیا تھا مگر دو ماہ پہلے مجبوراً ایسا کرنا پڑا۔
چوہدری رشید کا کہنا تھا کہ ابھی جو بجلی کا ایشو پیدا کیا گیا ہے کہ کشمیر چار ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کرتا ہے اور ہماری ضرورت کوئی چار سو میگا  واٹ تو یہ بھی حقیقت نہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پہلے ایک یونٹ پر کشمیر کو پندرہ پیسے ملتے تھے، پھر چالیس پیسے ہوئے اور اب ایک روپیہ دس پیسے مل رہے ہیں، اور اکھٹی ہونے والی تمام تر رقم  کشمیر کا بجٹ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ 2010 سے  کشمیر میں جو پبلک پرائیوٹ پارٹنر شپ کے تحت بجلی پیدا کی جارہی ہے۔ معاہدے کے تحت یہ تمام سسٹم 25 سال کے بعد حکومت کی ملکیت ہوں گے جس سے صورتحال اور بھی بہتر ہوجائے گی۔‘
چوہدری رشید کا کہنا تھا کہ اس وقت واپڈا سے ہمارے مذاکرات جاری ہیں کہ کشمیر کو ملکیتی گریڈ سٹیشن ملنے چاہییں۔ یہ مذاکرات کامیاب ہونے کے بعد مزید بہتری آئے گی۔
عوامی ایکشن کمیٹی اور مظاہرین سے گرفتاریوں سے متعلق چوہدری رشید کا کہنا تھا کہ جب امن وامان کا مسئلہ پیدا کیا جائے گا تو پھر قانون حرکت میں آئے گا۔ کشمیر میں مقدمے درج کیے گئے ہیں تاہم ساتھ ہی مذاکرات کا عمل شروع کرنے کی بھی دعوت دی ہے۔ ‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
چاہے عمران خان وزیر اعظم کے دفتر میں ہوں یا اڈیالہ جیل میں، کرکٹ کی دنیا آج بھی انھیں 92 ورلڈ کپ جیتنے والے کپتان کے طور پر یاد کرتی ہے۔ اسی لیے عمران خان کے ماضی کے دوستوں اور کرکٹ کے بعض بڑے ناموں نے عمران خان کے علاج کے بارے میں اپنے تحفظات ظاہر کیے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان گریگ چیپل نے دیگر 13 سابق ٹیسٹ کپتانوں کے ساتھ مل کر ایک خط لکھا ہے جس میں حکومت پاکستان سے مطالبہ کیا گیا کہ عمران خان کو اپنے مرضی کے ڈاکٹروں سے علاج اور اہل خانہ کے ساتھ ملاقاتوں کی اجازت دی جائے۔
پاکستانی حکومت متعدد بار یہ دعویٰ کر چکی ہے کہ دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن سے متاثرہ سابق وزیر اعظم کو جیل میں بہترین سہولیات دی گئی ہیں اور ان کے بروقت علاج میں کوئی کمی نہیں آئی۔
سپریم کورٹ میں جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق ’عمران خان نے بتایا ہے کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائیں آنکھ صرف 15 فیصد ہی کام کرتی ہے۔‘
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت کپتانوں کے خط سے پہلے ہی تمام ضروری اقدامات کر چکی ہے اور ماضی میں پاکستانی ٹیم کی قیادت کرنے والا کوئی کپتان ’قانون سے بالاتر نہیں۔‘
دریں اثنا اس سے قبل پاکستان کے سابق کپتانوں وسیم اکرم اور وقار یونس نے بھی عمران خان سے یکجہتی میں پیغامات جاری کیے تھے۔ وسیم اکرم نے حکام سے مطالبہ کیا تھا کہ عمران خان کو بہترین طبی سہولیات فراہم کی جائیں جبکہ وقار یونس نے کہا کہ عمران خان ’ہمارے قومی ہیرو‘ ہیں اور انھیں فوراً علاج کی ضرورت ہے۔
مائیک ایتھرٹن، گریگ چیپل اور دیگر غیرملکی سابق کپتانوں کی طرف سے تصدیق کی گئی ہے کہ عمران خان کی صحت اور قید کے حوالے سے خدشات پر مبنی خط لکھا گیا ہے۔
اس خط پر مائیک ایتھرٹن، ایلن بارڈر، مائیکل بریئرلی، گریگ چیپل، این چیپل، بیلنڈا کلارک، سنیل گواسکر، ڈیوڈ گاور، کِم ہیوز، ناصر حسین، کلائیو لائیڈ، کپل دیو، سٹیو وا اور جان رائٹ کے دستخط ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/IMRAN KHAN
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گریگ چیپل نےکرک انفوکے لیے اپنی تحریر میں لکھا ہے کہ جب انھیں سابق پاکستانی وزیر اعظم اور اپنے پرانے دوست عمران خان کی قید اور صحت کے بارے میں جنم لینے والے خدشات کا علم ہوا تو وہ ان کی مدد کے لیے کچھ کرنے پر مجبور ہو گئے۔
وہ کہتے ہیں کہ انھیں سیاسی اختلافات کو بھول کر ایسے سابقہ کپتانوں کو اکٹھا کرنا تھا جو کرکٹ کی تاریخ کا حصہ رہے ہیں کیونکہ ان کے بقول عمران خان ’ایسے رہنما تھے جنھوں نے صرف ٹیم کی قیادت نہیں کی بلکہ ایک پوری قوم کو حوصلہ دیا۔‘
گریگ چیپل نے عمران خان کے ساتھ اپنی آخری ملاقات کا قصہ بھی سنایا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میری اُن سے آخری ملاقات فروری 2020 میں ہوئی تھی۔ اُسی وقت جب دنیا بدلنے ہی والی تھی۔ اُس وقت وہ وزیرِاعظم تھے اور میں کاروباری سلسلے میں پاکستان آیا ہوا تھا۔
’سر ویوین رچرڈز اور شین واٹسن کے ساتھ ہم اُن کے اسلام آباد والے دفتر گئے۔ ہمارا صرف 15 منٹ کی رسمی ملاقات کا پروگرام تھا لیکن عمران — ہمیشہ کی طرح مہمان نواز — نے اسے بڑھا کر 45 منٹ کر دیا۔
’اُن کے چیف آف سٹاف واضح طور پر بےچین تھے۔ وہ پانچ مرتبہ کمرے میں داخل ہوئے تاکہ انھیں اگلی مصروفیات یاد دلائیں، جو ہمیں بعد میں پتا چلا کہ سینیئر امریکی اور سعودی حکام کے ساتھ ملاقاتیں تھیں۔‘
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’عمران صرف مسکرائے اور ہمیں بتایا کہ انھیں اس دفتر میں آئے ہوئے اتنا مزہ پہلے کبھی نہیں آیا تھا جب سے انھوں نے یہ عہدہ سنبھالا ہے۔‘
’اس وقت بھی وہ اُس شدید دباؤ کی بات کر رہے تھے جس کا وہ سامنا کر رہے تھے اور یہ کہ حالات مزید سخت ہونے والے ہیں۔ وہ ان سب کا مقابلہ بالکل اسی استقامت سے کر رہے تھے جیسے وہ ایک سبز وکٹ پر نئے گیند کا سامنا کرتے تھے۔‘
چیپل نے اس خط پر بات کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے اُن لوگوں (سابق کپتانوں) کے سماجی اثر و رسوخ کو استعمال کرنا تھا جنھوں نے کرکٹ کے میدان میں اپنی قوموں کی قیادت کی ہے۔ میں نے تقریباً 20 افراد سے رابطہ کیا اور اگرچہ کچھ نے محسوس کیا کہ سیاسی پہلو بہت پیچیدہ ہیں، لیکن 13 لوگوں نے میرا ساتھ دیا۔ میرے پیغام کے چند ہی منٹوں میں ایلن بارڈر، مائیکل ایتھرٹن اور سر کلائیو لائیڈ جیسے نام اس مہم کا حصہ بن گئے۔
’سنیل گواسکر اور کپل دیو کے ردعمل خاص طور پر دل کو چھو لینے والے تھے۔ ’اپنے ملک میں پڑوسی سے متعلق معاملات پر اُنھیں درپیش دباؤ کے باوجود انھوں نے ایک لمحے کے لیے بھی ہچکچاہٹ کا مظاہرہ نہیں کیا۔ انھوں نے اپنے دوست کو اور برصغیر میں ہونے والی اپنی بے شمار مقابلوں کو یاد کیا اور ان کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا۔‘
مگر گریگ چیپل نے واضح کیا ہے کہ وہ کوئی سیاسی پیغام نہیں دے رہے۔ ’ہم حکومتِ پاکستان سے مطالبہ کرتے ہیں کہ عمران کو فوری طور پر اُن ماہر ڈاکٹروں سے طبی سہولیات فراہم کی جائیں جن کا انتخاب وہ خود کریں، انھیں انسانی بنیادوں پر مناسب حالات مہیا کیے جائیں جن میں اُن کے اہلِ خانہ کی ملاقاتیں بھی شامل ہوں اور انھیں قانونی عمل تک منصفانہ اور شفاف رسائی دی جائے۔ یہ کوئی انتہا پسندانہ مطالبات نہیں ہیں۔ یہ ایک مہذب معاشرے کی بنیادی ضروریات ہیں۔‘
انھیں اپنے خط پر آنے والے ردعمل سے خوشی ہوئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس خط نے سب کو یاد دلایا کہ ’عمران خان ایک بہادر شخص ہیں جنھوں نے خطرات کا ادراک ہونے کے باوجود سیاست میں شمولیت کا فیصلہ کیا۔‘
’جب ہمارے ساتھی کے ساتھ اتنا بُرا سلوک کیا جا رہا ہو تو ہم خاموش نہیں رہ سکتے۔ ہم آواز اٹھاتے رہیں گے اور اس ناقابلِ قبول صورتحال پر توجہ دلاتے رہیں گے کیونکہ کرکٹ، اپنی اصل روح میں، صرف رنز اور وکٹوں کا کھیل نہیں ہے۔ یہ اُن لوگوں کے کردار کے بارے میں بھی ہے جو اسے کھیلتے ہیں اور اُس دائمی احترام کے بارے میں ہے جو کھیل ختم ہونے کے بعد بھی برقرار رہتا ہے۔‘
پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ پاکستان کا قانون اور نظام اس قدر اچھا ہے کہ یہ خط لکھے جانے سے پہلے ہی عمران خان کی صحت کے حوالے سے خدشات دور کر دیے گئے تھے۔ ’پاکستان کی سپریم کورٹ نے اپنے زیرِ نگرانی ان تمام چیزوں کو ایڈرس کیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ عمران خان کو ایسی سہولتیں بھی دی گئی ہیں جو ایک ’سزا یافتہ قیدی کو نہیں ملتیں۔ یہ واحد قیدی ہے جسے پاکستان کی تاریخ میں سب سے زیادہ مراعات اور سہولیات دی گئی ہیں۔‘
طلال چوہدری نے عمران خان کو ’پاکستان کی تاریخ کا موسٹ لکڈ آفٹر پرزنر‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ سپریم کورٹ نے عمران خان کو دی گئی سہولیات اور علاج پر اطمینان کا اظہار کیا ہے۔
سابق کپتانوں کے خط پر انھوں نے کہا کہ ’بہت اچھا ہوتا اگر کپتان یہ بھی لکھتے کہ جس طرح کرکٹ میں بال ٹیمپرنگ اور بیٹنگ جرم ہے، اسی طرح اگر کوئی کپتان وزیر اعظم بن جائے تو کرپشن بھی جرم ہے۔ انھیں اس کی بھی مذمت کرنی چاہیے۔‘
وزیر مملکت برائے داخلہ نے کہا کہ ’کپتان ہونا انسان کو قانون سے بالاتر نہیں کرتا۔۔۔ انھوں نے آدھا خط لکھا ہے، انھیں پوری بات لکھنی چاہیے تھی۔‘
’انھیں اس بارے میں بھی افسوس ظاہر کرنا چاہیے تھا کہ وہ کرپشن کیس میں اس وقت سزا یافتہ ہیں۔‘
اس مطالبے پر کہ عمران خان کو ان کی مرضی کے ڈاکٹروں سے علاج کروانے کی اجازت دی جائے، طلال چوہدری نے کہا کہ ’سب کچھ قانون کے مطابق ہوتا ہے۔ مرضی والی تو کوئی بات نہیں ہوتی۔ کیا ان کے ملکوں میں قیدیوں کی اپنی مرضی چلتی ہے؟ قیدیوں کے لیے جیل مینوئل ہے، اس کے باوجود اس قیدی کا سب سے زیادہ خیال رکھا گیا ہے۔‘
تو کیا حکومت پاکستان سابق کرکٹ کپتانوں کے خدشات دور کرنے کے لیے انھیں جوابی خط لکھنے کا ارادہ رکھتی ہے، اس پر طلال چوہدری نے کہا کہ ’نہیں، یہ انھیں خود دیکھنا چاہیے۔ ہمیں کوئی ضرورت نہیں۔ ہم صرف پاکستان کے قانون کے سامنے جوابدہ ہیں۔‘
اگرچہ سابق کپتانوں نے کہا ہے کہ انھوں نے سیاست سے بالاتر ہو کر انسانی حقوق کی خاطر یہ خط لکھا ہے تاہم طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ بعض کپتانوں کے اپنے ملکوں میں انسانی حقوق کی صورتحال اتنی اچھی نہیں ہے۔ ’انھیں چاہیے کہ کرپشن کیس میں سزا یافتہ قیدی کی فکر کی بجائے اپنے ملکوں میں انسانی حقوق کی فکر کریں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
امریکی مرکزی کمان سینٹ کام کے مطابق امریکہ نے ایران کے خلاف حالیہ کارروائیوں میں نئے طویل فاصلے تک مار کرنے والے ڈرونز استعمال کیے ہیں۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ یہ ایرانی ڈرونز ’شاہد‘ سے ملتے جُلتے ہیں۔ اب تک سامنے آنے والی تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان میں سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز نصب ہو سکتے ہیں جن کی مدد سے یہ اپنے ہدف کا درست انداز میں تعین کرنے اور پھر انھیں موثر طریقے سے نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بہت سے مبصرین ان سستے ’لوکس‘ ڈرونز کو ایرانی شاہد 136 ڈرونز کی ’غیر لائسنس شدہ نقل‘ قرار دے رہے ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ انھیں گِر کر تباہ ہونے والے ایرانی ڈرونز کے مطالعے یعنی ’ریورس انجینئرنگ‘ کے ذریعے تیار کیا گیا ہے۔
کم از کم ان کی ساخت ملتی جلتی ہے، یعنی ان کی ایروڈائنامکس، انجن اور پیچھے کی جانب دھکیلنے والے پروپیلر۔
ان ڈرونز کی تصاویر، جو امریکی مرکزی کمان نے دسمبر میں شائع کی تھیں، میں ڈرونز کے ڈھانچے کے اوپری حصے میں ہلکے رنگ کے مستطیل نظر آتے ہیں جو سٹارلنک کمپنی کے سیٹلائٹ انٹرنیٹ ٹرمینلز جیسے ہیں۔
امریکہ نے سرکاری طور پر ایران میں ان ڈرونز کے پہلی مرتبہ استعمال کی تصدیق کی ہے لیکن ان کی ساخت میں ٹرمینلز کے استعمال کا ذکر نہیں کیا گیا۔
یہ بھی معلوم نہیں کہ ’لوکس‘ ڈرونز میں کون سے مخصوص ٹرمینلز استعمال کیے جاتے ہیں۔ سپیس ایکس نامی ٹیکنالوجی کمپنی نے نہ صرف عام تجارتی سیٹلائٹ نیٹ ورک ’سٹار لنک‘ بنایا ہے بلکہ ایک خصوصی فوجی نیٹ ورک ’سٹار شیلڈ‘ بھی تیار کیا ہے جو اپنی صلاحیتوں کے لحاظ سے مختلف ہے۔
سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز سے لیس ڈرونز کا استعمال ان کی پرواز کے دوران نگرانی میں مدد دیتا ہے۔ اگر ڈرون کیمرے سے لیس ہوں تو اس پر نظر بھی رکھی جا سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیٹلائٹ سگنل کو جام کرنا کافی مشکل تو ہوتا ہے، مگر ان ڈرونز کو روکنا اس وجہ سے بھی مُشکل ہوتا ہے کیونکہ آپریٹر ان ڈرونز کو ریڈار سے بچاتے ہوئے انھیں زمین کے قریب اُڑاتے ہیں اور کسی بھی علاقے میں موجود فضائی دفاعی نظام سے بھی انھیں اوجھل رکھا جا سکتا ہے۔
لوکس نظام کے بارے میں بہت کم معلومات دستیاب ہیں تاہم دسمبر میں امریکہ میں اس نظام کی آزمائش سے متعلق ایک رپورٹ میں امریکی فوج کے ترجمان نے خودکار طور پر ہدف کے شناختی نظام کا ذکر کیا تھا۔
یہ ٹیکنالوجی اور نظام اس ڈرون کے مؤثر ہونے اور اپنے ہدف کو درست انداز میں نشانہ بنانے کی صلاحیت کو مزید بہتر بنا سکتا ہے۔
دسمبر میں روسی فوج نے یوکرین کے خلاف جنگ میں سٹارلنک ٹرمینلز سے لیس ڈرونز کا استعمال شروع کیا۔ انھوں نے انھیں پابندیوں کے باوجود بیرونِ ملک سے خریدا اور پھر روس میں درآمد کیا۔
جنوری کے آخر میں یوکرین کے وزیرِ دفاع کے مشیر سرہئی بیسکریستنوف نے بیان دیا کہ ’اس وقت یوکرینی حکام نے سٹارلنک سے منسلک ڈرون حملوں کے سینکڑوں تصدیق شدہ واقعات ریکارڈ کیے تھے۔‘
انھوں نے خطرے کی نوعیت سمجھاتے ہوئے کہا تھا کہ اسے ایک بڑے ایف پی وی نظام کے طور پر سمجھیں جسے روس سے ایک آپریٹر کنٹرول کرتا ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ سٹارلنک مؤثر طریقے سے کام کرتا ہے اور کافی واضح ویڈیو اور کنٹرول چینل فراہم کرتا ہے لہٰذا یہ ان چیلنجز میں سے ایک ہے جن کا ’مجھے خاص طور پر اب سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔‘
فروری کے آغاز میں یوکرین کی وزارتِ دفاع نے سپیس ایکس کے ساتھ ایک معاہدہ کیا تاکہ یوکرین میں منظور شدہ فہرست میں شامل نہ ہونے والے سٹارلنک سیٹلائٹ کمیونیکیشن ٹرمینلز کو بند کیا جا سکے۔
اس طرح روسی فوج نہ صرف ٹرمینلز سے لیس ڈرونز استعمال کرنے کی صلاحیت سے محروم ہو گئی بلکہ محاذِ جنگ پر انٹرنیٹ تک رسائی بھی کئی مقامات پر ختم ہو گئی جس کی وجہ سے انھیں مُشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
روس سٹارلنک کے سیٹلائٹ کمونیکیشن سسٹم کا متبادل فراہم نہیں کر سکتا۔ اس کے پاس اس جیسا کوئی نظام موجود نہیں ہے۔
روس میں ایک نجی کمپنی، بیورو 1440، سپیس ایکس کی طرز پر زمین کے قریب پرواز کرنے والی ’لو آوبٹ سیٹلائیٹس‘ تیار کر رہی ہے۔ کمپنی نے سنہ 2025 میں سیٹلائٹس کے پہلے گروپ کو لانچ کرنے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن ایسا مُمکن نہیں ہو پایا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یوکرین کے صدر ویلادیمیر زیلنسکی نے دو مارچ کو ایکس پر اپنے ایک پیغام میں یورپی مُمالک کے سربراہوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’یورپ کو اپنی فضائی حدود کو محفوظ بنانے کے لیے فوری اقدامات کی ضرورت ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ایسے اقدامات کے جن میں انھیں اپنی فضائی حدود، اپنی زمین اور اپنے سمندر کو ہر قسم کے حملے کے خلاف محفوظ رکھنے کے قابل بنایا جائے۔ خاص طور پر اس کا مطلب یہ ہے کہ فضائی دفاع کی مناسب پیداواری صلاحیت پر کام کیا جائے، چاہے وہ ڈرونز کے خلاف ہو یا بیلسٹک میزائلوں کے خلاف۔‘
صدر زیلنسکی کا کہنا تھا کہ ’مشرقِ وسطیٰ کی صورتحال ظاہر کرتی ہے کہ میزائلوں اور ’شاہد‘ ڈرونز کے خلاف سو فیصد تحفظ فراہم کرنا کس قدر مشکل ہے۔ حتیٰ کہ خلیجی ممالک میں بھی، جہاں فضائی دفاعی نظام ہمارے شراکت داروں کی جانب سے ہمیں فراہم کیے گئے نظاموں سے زیادہ جدید اور زیادہ تعداد میں موجود ہیں۔
’تمام بیلسٹک میزائلوں کو نہیں روکا جا سکا۔ اسی طرح کچھ ’شاہد‘ ڈرونز بھی ایسے تھے جنھیں خطے کا فضائی دفاع روک نہیں سکا۔‘
انھوں نے فضائی دفاعی نظام کو بہتر اور موثر بنانے کے حوالے سے مدد فراہم کرنے کی پیش کش کرتے ہوئے کہا کہ ’یوکرین اس ساری صورتحال سے گُزر چُکا ہے اور خاصہ تجربہ بھی رکھتا ہے۔ ہم اس تجربے کو بانٹنے اور اُن ممالک کی مدد کرنے کے لیے تیار ہیں جنھوں نے اس پوری جنگ کے دوران یوکرین کی مدد کی۔‘
یوکرین کے صدر نے کہا کہ ’ہم یورپ کی مشترکہ دفاعی صلاحیتوں کی ترقی پر کام کرنے کے لیے بھی تیار ہیں۔ یورپ کے پاس کافی تعداد میں فضائی دفاعی میزائل، ڈرونز کو مار گرانے کا تجربہ اور جدید انٹرسیپٹر ڈرونز کی مناسب پیداوار ہونی چاہیے اور مل کر ہم اسے ممکن بنا سکتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ یوکرینی فوج کی جانب سے یہ دعویٰ بھی کیا گیا تھا کہ انھوں نے روس کی جانب سے داغے جانے والے ’شاہد - 136 ڈرونز بھی مار گرائے ہیں اور اس کے لیے یوکرین نے چھوٹے ہتھیاروں سے فائرنگ کی، بھاری مشین گنیں، پورٹیبل اینٹی ایئر میزائل (نقل پذیر طیارہ شکن میزائلوں) اور الیکٹرانک جیمنگ آلات (برقی پیغامات کو جامد کرنے والے آلات) کا استعمال کیا تھا۔
ایران نے حالیہ برسوں میں ڈرونز کی تیاری اور ان کے استعمال میں نمایاں اضافہ کیا ہے اور یہ ڈرونز نہ صرف خطے میں بلکہ روس اور یوکرین جنگ میں بھی دیکھے گئے ہیں۔ رپورٹس میں یہ بھی ذکر کیا گیا ہے کہ ایران اپنے ڈرونز کو کم لاگت اور مؤثر ہتھیار کے طور پر پیش کرتا ہے، جو اس کی عسکری حکمتِ عملی کا حصہ ہیں۔
اس بات کے بھی واضح شواہد موجود ہیں کہ ایران نے حالیہ برسوں میں ڈرونز کی تیاری میں نمایاں اضافہ کیا ہے اور انھیں اپنی فوجی حکمتِ عملی کا مرکزی حصہ بنا دیا ہے۔
عمومی طور پر اس بارے میں معلومات موجود نہیں کہ سب سے پہلے کس نے ڈرون پر سٹارلنک ٹرمینل نصب کرنے کے بارے میں سوچا۔
سٹارلنک سے لیس ایک روسی ڈرون کی دریافت کی اطلاع پہلی بار 15 دسمبر 2025 کو فوجی ریڈیو ٹیکنالوجی کے معروف یوکرینی ماہر سرگئی بیسکریستنوف نے دی تھی۔
سینٹ کام نے مکمل شدہ لوکس ڈرونز کی تصاویر تین دسمبر کو شائع کی تھیں جن میں ایسی چیزیں شامل تھیں جو ظاہری طور پر سٹارلنک ٹرمینلز سے مشابہ تھیں۔
تاہم کم لاگت والے اور بڑی تعداد میں استعمال ہونے والے حملہ آور ڈرونز استعمال کرنے کا خیال درحقیقت ایران اور روس سے منصوب ہے۔
روس نے سنہ 2022 میں یوکرین پر ایرانی شاہد میزائلوں سے حملے شروع کیے اور جس کے بعد ان کی پیداوار میں بتدریج اضافہ کیا۔
ہدف کو نشانہ بنانے سے نقصان پہنچانے کے علاوہ ایسے حملہ آور ڈرونز فضائی دفاعی افواج کو انھیں تباہ کرنے کے لیے وسائل خرچ کرنے پر بھی مجبور کرتے ہیں۔ اکثر ان کو مار گرانے کی لاگت خود ہدف سے زیادہ ہوتی ہے۔
کم لاگت کا تصور امریکی نام لوکس یعنی لو کاسٹ ان مینڈ کمبیٹ سٹرائیک سسٹم میں بھی نمایاں ہے، جہاں کم قیمت کو بنیادی اہمیت دی گئی ہے۔ رائٹرز کے مطابق ایک ڈرون کی قیمت کم از کم 35 ہزار ڈالر ہو سکتی ہے۔
امریکہ نے ان ڈرونز کے استعمال کے لیے خصوصی طور پر ایک سکواڈرن تشکیل دیا جسے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیا گیا اور اسے ٹاسک فورس سکارپین سٹرائیک کا نام دیا گیا۔
اب بات رہ جاتی ہے کہ ان خطرناک ڈرونز کو کیسے ناکارہ یا نشانہ بنایا جا سکتا ہے؟
دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ ’اب ایسے فضائی ریڈار بھی آ چکے ہیں جو کم اُنچائی پر اڑنے والے ڈرون کی نشان دہی کر سکتے ہیں۔‘ اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں۔
ایسے میں ’ہارڈ کل‘ اور ’سافٹ کل‘ کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔ ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولیوں سے ڈرون کو تباہ کرنا۔ سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا۔
روس اور یوکرین دونوں نے ہی فائبر آپٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔ یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہیں ہو گی۔
ہارڈ کل کے لیے میزائل، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں۔ فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ ’لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئی ہتھیار نہیں جیسا لوگ سمجھتے ہیں۔‘
آندرے کا کہنا ہے کہ ’جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے۔ تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابی کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائی خطرات سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتی ہے یا نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ایران کا جوہری پروگرام ایک بار پھر توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔
امریکہ نے خطے میں بڑے پیمانے پر طیارے اور جنگی بحری جہاز تعینات کر دیے ہیں جو بظاہر اس صورت میں حملے کے لیے تیار ہیں اگر تہران اپنی جوہری سرگرمیوں پر کسی معاہدے پر آمادہ نہ ہوا۔
امریکی صدر ٹرمپ نے 19 فروری کو دھمکی دی کہ اگر ایک ’بامعنی معاہدہ‘ نہ ہوا تو ’بری چیزیں‘ ہوں گی۔ اپنے مؤقف کو دہراتے ہوئے انھوں نے کہا: ’سادہ سی بات ہے کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں رکھ سکتے۔ اگر ان کے پاس جوہری ہتھیار ہوں تو مشرق وسطیٰ میں امن نہیں آ سکتا۔‘
ایران اس بات سے انکار کرتا ہے  کہ وہ جوہری بم بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔ لیکن جوہری نگرانی کے عالمی ادارے انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی (آئی اے ای اے) سمیت کئی ملک ایران کا یہ موقف تسلیم نہیں کرتے۔
گزشتہ جون میں اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران ایران کی اہم جوہری تنصیبات پر حملے کیے گئے تھے۔ اس کے بعد ایران کے جوہری پروگرام کی صورتحال پوری طرح واضح نہیں ہے۔
امریکہ کچھ وقت کے لیے جنگ میں شامل ہوا اور تین جوہری مقامات پر حملے کیے۔ اصفہان میں ایران کے سب سے بڑے جوہری تحقیقاتی مرکز سمیت نطنز اور فردو کی وہ تنصیبات نشانہ بنائی گئیں جہاں یورینیم افزودہ کی جاتی ہے، یعنی مخصوص آئسوٹوپس کا تناسب بڑھایا جاتا ہے تاکہ اسے جوہری ایندھن کے طور پر استعمال کیا جا سکے۔
حملوں کے بعد ٹرمپ نے کہا کہ یہ تنصیبات ’تباہ‘ کر دی گئی ہیں۔ ایک ہفتے بعد آئی اے ای اے کے سربراہ رافائل گروسی نے کہا کہ حملوں سے شدید نقصان تو پہنچا ہے لیکن تنصیبات ’مکمل طور پر تباہ نہیں ہوئیں‘ جس سے اشارہ ملتا ہے کہ چند ہی ماہ میں کسی حد تک افزودگی دوبارہ شروع کی جا سکتی ہے۔
آئی اے ای اے کا تخمینہ ہے کہ جب اسرائیل نے 13 جون کو فضائی حملے شروع کیے تو ایران کے پاس 440 کلوگرام یورینیم کا ذخیرہ موجود تھا جو 60 فیصد تک افزودہ تھا۔ یعنی ہتھیار کے لیے درکار 90 فیصد کے درجے تک پہنچنے سے بس چند تکنیکی قدم دور۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رافائل گروسی نے اکتوبر میں ایسوسی ایٹڈ پریس کو بتایا تھا کہ ’یہ مقدار اگر مزید افزودہ کی جائے تو 10 جوہری بموں کے لیے کافی ہو سکتی ہے۔‘
نومبر میں ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے اکانومسٹ کو بتایا کہ یورینیم کی افزودگی ’اب رک چکی ہے۔‘ گذشتہ ماہ انھوں نے فاکس نیوز کو کہا تھا: ’آپ نے تنصیبات اور مشینیں تو تباہ کر دیں لیکن ٹیکنالوجی اور عزم کو بمباری کا نشانہ نہیں بنایا جا سکتا۔‘
جنوری میں روئیٹرز سے گفتگو میں گروسی نے کہا کہ آئی اے ای اے ایران کی ان 13 جوہری تنصیبات کا معائنہ کر پایا ہے جو بمباری کا نشانہ نہیں بنیں، لیکن ان تین اہم مقامات کا معائنہ نہیں کر سکا جو بمباری سے متاثر ہوئے۔ انھوں نے کہا کہ آخری بار آئی اے ای اے نے ایران کے انتہائی افزودہ یورینیم کے ذخیرے کی تصدیق سات ماہ قبل کی تھی۔
اب ذخیرہ کس جگہ موجود ہے، کس حالت میں ہے اور جن جگہوں پر یورینیم افزودہ کیا جا رہا تھا، ان کی حالت کیسی ہے؟ ان تمام اہم سوالات پر غیر یقینی اب بھی برقرار ہے۔
ایرانی حکومت اصرار کرتی ہے کہ اس کی جوہری سرگرمیاں صرف عوامی مقاصد کے لیے ہیں۔
ملک جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) کا رکن ہے۔ یہ معاہدہ طب، زراعت اور توانائی جیسے عوامی مقاصد کے لیے جوہری ٹیکنالوجی استعمال کرنے کی اجازت دیتا ہے لیکن جوہری ہتھیاروں کے حصول پر پابندی عائد کرتا ہے۔
تاہم، آئی اے ای اے کی ایک دہائی تک جاری رہنے والی تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی کہ ایران نے 1980 کی دہائی کے آخر سے 2003 تک ’جوہری ہتھیار تیار کرنے کے متعلق متعدد سرگرمیاں‘ انجام دیں۔
آئی اے ای اے کا کہنا ہے کہ ان معلومات سے ظاہر ہوتا ہے کہ ’آمد پراجیکٹ‘ نامی یہ پروگرام بعد میں روک دیا گیا۔ تاہم سنہ 2009 میں مغربی خفیہ ایجنسیوں نے فردو کی تنصیب کی نشاندہی کی۔
سنہ 2015 میں آئی اے ای اے نے اپنی رپورٹ میں کہا کہ اسے ’2009 کے بعد ایران میں جوہری ہتھیار کی تیاری سے متعلق کوئی قابل اعتبار معلومات نہیں ملیں۔‘
سنہ 2015 میں ہی ایران نے چھ عالمی طاقتوں کے ساتھ ایک معاہدہ کیا، جس کے تحت سخت نگرانی کے بدلے اپنی جوہری سرگرمیوں پر سخت پابندی قبول کی گئی۔ اس معاہدے نے افزودگی کو 3.67 فیصد تک محدود کر دیا۔ یعنی صرف اتنی مقدار جس سے جوہری توانائی حاصل کی جا سکے۔ اور سخت نگرانی میں فردو میں افزودگی روک دی گئی۔
تاہم، سنہ 2018 میں صدر ٹرمپ اس معاہدے سے الگ ہو گئے اور مؤقف اختیار کیا کہ یہ معاہدہ ایران کی بم بنانے کی راہ نہیں روکتا۔ انھوں نے پابندیاں دوبارہ نافذ کر دیں۔ جواب میں ایران نے بھی معاہدے کی پاسداری روک دی، یورینیم 60 فیصد تک افزودہ کیا، جدید سینٹری فیوجز نصب کیے اور فردو میں افزودگی دوبارہ شروع کر دی۔
12 جون 2025 کو آئی اے ای اے  کے بورڈ آف گورنرز نے دو دہائیوں میں پہلی بار باضابطہ طور پر کہا کہ ایران عدم پھیلاؤ کی اپنی ذمہ داری پوری نہیں کر رہا۔ اگلے ہی دن اسرائیل نے فضائی حملے شروع کیے۔
سیٹلائٹ تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ حالیہ مہینوں میں نطنز اور اصفہان، دونوں مقامات پر کام جاری ہے۔
امریکہ میں قائم تھنک ٹینک انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی (آئی ایس آئی ایس) نے سیٹلائٹ سے لی گئی تصاویر کا تجزیہ کیا۔ تجزیے کے مطابق یوں لگتا ہے اصفہان کی تنصیب میں سرنگوں کے تمام داخلی راستے اب مٹی سے بند کر دیے گئے ہیں اور ایک نئی چھت بھی بنائی گئی ہے۔ تصاویر یہ بھی دکھاتی ہیں کہ نطنز کے مقام پر بھی ایک نئی چھت بنائی گئی ہے۔
آئی ایس آئی ایس نے حال ہی میں لی گئی تصاویر کا بھی تجزیہ کیا۔ ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایران ایک زیر زمین کمپلیکس ماؤنٹ کولنگ گاز لا کو مضبوط بنا رہا ہے۔ اسے پک ایکس ماؤنٹین کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔ نطنز کی جوہری تنصیب سے تقریباً دو کلومیٹر جنوب میں واقع اس مقام کو اسرائیل یا امریکہ نے حملوں کا نشانہ نہیں بنایا تھا۔
ہتھیار بنانے کے لیے درکار یورینیم افزودہ کرنا اور قابل استعمال جوہری ہتھیار بنانا، یہ دو مختلف چیزیں ہیں۔ ہتھیار بنانے کے لیے مزید کئی تکنیکی مراحل سے گزرنا ہوتا ہے۔
اسرائیلی اور امریکی حملوں سے پہلے، گذشتہ سال مئی میں امریکہ کی دفاعی انٹیلی جنس ایجنسی (ڈی آئی اے) کی رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ایران ایک ہفتے سے بھی کم وقت میں اس درجے کا افزودہ یورینیم تیار کر سکتا ہے جس سے ہتھیار بنائے جا سکیں۔
تاہم، اس بارے میں مختلف آراء ہیں کہ کیا ایران افزودہ یورینیم کو ہتھیار بنانے کی صلاحیت حاصل کرنے کی کوشش کر رہا تھا یا نہیں۔
ڈی آئی اے کے اس تجزیے میں یہ بھی کہا گیا: ’ایران تقریباً یقینی طور پر جوہری ہتھیار نہیں بنا رہا۔ لیکن حالیہ برسوں میں اس نے ایسی سرگرمیاں ضرور کی ہیں جن سے وہ اگر چاہے تو جوہری ہتھیار تیار کرنے کی بہتر پوزیشن میں آ گیا ہے۔‘
دوسری جانب اسرائیلی فوج نے جون میں کہا تھا کہ اس نے ایسی انٹیلیجنس جمع کر لی ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ’ایرانی حکومت جوہری بم کے لیے مخصوص ہتھیاروں کے پرزے تیار کرنے کی جو کوشش کر رہی تھی، اس میں ٹھوس پیش رفت ہوئی ہے۔‘
ہتھیاروں پر کنٹرول کی غیر جانبدار ماہر ڈاکٹر پیٹریشیا لیوس کہتی ہیں: ’سنہ 2003 میں جب یہ پروگرام بظاہر روکا گیا، اس وقت ایران نے کسی حد تک وارہیڈ ڈیزائن کی صلاحیت حاصل کر لی تھی۔‘
تاہم، وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ ’سنہ 2015 میں جوہری معاہدہ ختم ہونے اور کسی نئے معاہدے تک پہنچنے میں مسلسل ناکامی کے بعد ممکن ہے کہ ایران دوبارہ وارہیڈ بنانے کی صلاحیت پر کام شروع کرنے کا فیصلہ کر چکا ہو۔‘
18 فروری کو جب آئی اے ای اے کے سربراہ رافائل گروسی سے پوچھا گیا کہ کیا ایجنسی کو فعال جوہری ہتھیاروں کی تیاری کے شواہد ملے ہیں؟ تو فرانسیسی نشریاتی ادارے ٹی ایف ون کو انھوں نے بتایا: ’نہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ امریکہ اور ایران، دونوں طرف ’ایک معاہدے تک پہنچنے میں آمادگی‘ دیکھ رہے ہیں۔
مغربی رہنما طویل مدت سے اس بات پر زور دیتے آئے ہیں کہ ایران کو جوہری ہتھیار کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے۔
ٹرمپ نے مئی 2025 میں کہا تھا کہ اگر ایران جوہری ہتھیار حاصل کر لیتا ہے تو ’دنیا تباہ ہو جائے گی۔‘ سنہ 2024 کی انتخابی مہم کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ اس کا مطلب ہو گا ’ایک بالکل ایک مختلف دنیا، ایک بالکل مختلف نوعیت کی مذاکراتی صورتحال‘ اور اسرائیل ’ختم ہو جائے گا‘۔
برطانوی وزیر اعظم سر کیئر سٹارمر نے جوہری صلاحیت رکھنے والے ایران کو ’خطے میں استحکام کے لیے سب سے بڑا خطرہ‘ قرار دیا۔
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹی ٹیوٹ (روسی) میں مشرق وسطیٰ کے ماہر ڈاکٹر ایچ اے ہیلیئر کہتے ہیں کہ اس سے خطے میں کشیدگی بڑھے گی اور بحران کا حل پیچیدہ ہو جائے گا، خاص طور پر ’اسرائیل اور امریکہ کے لیے۔‘
کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے ایران علاقائی طور پر مضبوط ہو سکتا ہے، چین اور روس کے ساتھ اس کے بڑھتے ہوئے تعلقات کو تقویت مل سکتی ہے اور ممکن ہے کہ سعودی عرب کے ساتھ ہتھیاروں کی دوڑ بھی شروع ہو جائے۔
اسرائیل کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کے پاس جوہری ہتھیار ہیں، اگرچہ اسرائیل اس کی تصدیق کرتا ہے اور نہ تردید۔
ہیلیئر کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایران جوہری ہتھیار حاصل کر لیتا ہے تو ’ممکنہ طور پر‘ یہ بات کسی تصادم کو بڑھانے کے بجائے روک دے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ خطے کے زیادہ تر ممالک کے نزدیک فوری سکیورٹی خدشہ وہ ’اسرائیلی طاقت‘ ہے جو سب کو نظر آ رہی ہے نہ کہ ایران کا مفروضہ جوہری بم۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جوہری صلاحیت رکھنے والے ایران سے سب سے بڑا خطرہ یہ ہو گا کہ ’محاذ آرائی کے دوران وہ اندازے کی غلطی‘ کر جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کی ’کوئی فکر نہیں‘ کہ آیا ایران رواں سال فٹبال ورلڈ کپ میں حصہ لے گا۔
ان کا یہ بیان ایسے وقت میں آیا ہے کہ جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران پر فضائی بمباری کی ہے اور ایران نے جوابی کارروائیاں کرتے ہوئے امریکہ کے خلیجی اتحادیوں کو بھی نشانہ بنایا ہے۔
قریب 100 دنوں میں امریکہ ایک فٹبال ورلڈ کپ کی مشترکہ میزبانی کرے گا جس کے لیے ایران پہلے ہی کوالیفائی کر چکا ہے۔
سنیچر کے روز امریکہ نے اسرائیل سے مل کر ایران پر حملہ کیا، جس سے مشرقِ وسطیٰ میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ یہ تنازع متعلقہ ممالک، فیفا اور اس ورلڈ کپ کے لیے جو پہلے ہی انتہائی سیاسی نوعیت کا سمجھا جا رہا تھا، کیا معنی رکھتا ہے؟
بی بی سی سپورٹ نے اس صورتحال کا مفصل جائزہ لیا ہے۔
ایران کے گروپ میچز، جو اس کا مسلسل چوتھا ورلڈ کپ ہوگا، نیوزی لینڈ اور بیلجیم کے خلاف لاس اینجلس میں میچجز ہیں، پھر مصر کے خلاف سیئٹل میں میچ ہوگا۔
گذشتہ موسمِ گرما میں جب امریکہ نے ملک میں تین جوہری تنصیبات پر بمباری کی تھی، ایران نے مقابلے سے دستبرداری اختیار نہیں کی تھی۔ لیکن موجودہ جنگ کے بعد ایران کی فٹبال فیڈریشن کے سربراہ نے مبینہ طور پر شرکت پر شکوک کا اظہار کیا ہے۔
مہدی تاج نے ایرانی ٹیلی وژن کو بتایا کہ ’جو کچھ ہوا۔۔۔ اور امریکہ کے اس حملے کے بعد یہ امکان کم ہے کہ ہم ورلڈ کپ کے منتظر رہ سکیں، لیکن اس بارے میں فیصلہ کھیلوں کے حکام کو کرنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کے قتل کے بعد اور ملک کے سیاسی منظرنامے کے مستقبل پر شدید غیر یقینی کی فضا میں، ایسے فیصلے کی پیش گوئی کرنا – یا یہ کہ فیصلہ کون کرے گا ناممکن ہے۔
چیتم ہاؤس کے مشرقِ وسطیٰ اور شمالی افریقہ پروگرام کی ڈائریکٹر ڈاکٹر صنم وکیل نے کہا کہ ’تہران کے لیے یہ کوئی مختصر 12 روزہ جنگ یا محدود کشیدگی کا دور نہیں ہے جسے روکا اور دوبارہ شروع کیا جا سکے‘۔
’یہ تنازع کا نیا مرحلہ ہے جو واضح طور پر نظام کے بقا سے متعلق ہے۔ اس کے جلد ختم ہونے کا امکان بھی نہیں ہے۔‘
فیفا، فٹبال کی عالمی تنظیم، نے کہا ہے کہ وہ حالات پر نظر رکھے ہوئے ہے لیکن اس وقت حکام نجی طور پر کہہ رہے ہیں کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ ایران ورلڈ کپ میں ہوگا۔ سنیچر کو فیفا کے سیکریٹری جنرل میٹیاس گرافستروم نے کہا کہ ’ہمارا فوکس ایک محفوظ ورلڈ کپ پر ہے جس میں سب شریک ہوں۔‘
اس کے قواعد کے مطابق، اگر کوئی ٹیم دستبردار ہو یا باہر کر دی جائے، تو فیفا ’ضروری اقدام‘ اٹھا سکتا ہے، اور ’کسی دوسری ایسوسی ایشن کو شامل کرنے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔‘
بی بی سی سپورٹ نے فیفا سے وضاحت مانگی ہے کیونکہ یہ تجویز دی جا رہی ہے کہ ایران کی جگہ ایشین فٹبال کنفیڈریشن (اے ایف سی) کی کوئی دوسری ٹیم لے سکتی ہے۔
اس بنیاد پر، عراق، جو ماہ کے آخر میں براعظمی پلے آف کے ذریعے ویسے بھی کوالیفائی کر سکتا ہے یا متحدہ عرب امارات، جو کوالیفائی کرنے سے محروم رہا متبادل کے طور پر پسندیدہ امیدوار ہوں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ سال ایک ایگزیکٹو آرڈر پر دستخط کیے تھے جس کے تحت 12 ممالک بشمول ایران کے شہریوں کو امریکہ میں داخل ہونے سے روک دیا گیا، اس اقدام کو سکیورٹی خطرات سے نمٹنے کی کوشش قرار دیا گیا۔
اگرچہ ورلڈ کپ کے کھلاڑی اور کوچنگ سٹاف اس پابندی سے مستثنیٰ ہیں مگر ایران نے دسمبر میں واشنگٹن میں ہونے والی قرعہ اندازی کا بائیکاٹ کرنے کی دھمکی دی تھی کیونکہ اس کے بعض حکام کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئی تھیں۔
لیکن اگر ایران کھیلتا ہے تو اب ٹیم کے میچز اور ایریزونا میں منصوبہ بند تربیتی کیمپ کے ارد گرد سکیورٹی پر مزید کڑی نظر رکھے جانے کا امکان ہے۔
قطر میں 2022 ورلڈ کپ کے دوران، جس میں امریکہ کے خلاف میچ بھی شامل تھا، ایران کے میچز ملک میں بڑے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کے پس منظر میں ہوئے تھے۔
ویلز کے خلاف دوسرے میچ کے دوران تو ایسے شائقین کے درمیان جھڑپیں بھی ہوئیں جن کے ایران کی حکومت کے بارے میں مختلف خیالات تھے اور چونکہ ٹرمپ ایران میں نظام کی تبدیلی کی امید رکھتے ہیں تو اس بات کا امکان ہے کہ اس موسمِ گرما میں بھی ایسا منظرنامہ سامنے آئے۔ لاس اینجلس، جہاں ایران کے دو میچ شیڈول ہیں، دنیا کی سب سے بڑی ایرانی کمیونٹیز میں سے ایک کا گھر ہے۔
انسانی حقوق کی تنظیم فیئر سکوائر کے نک مک گیہن نے کہا کہ ’ہم ایک انجان مرحلے میں ہیں کیونکہ ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف تین ماہ باقی ہیں اور میزبان ملک نے ابھی ایک شریک ملک کے خلاف جارحانہ جنگ شروع کی ہے۔‘
’اگر ایران اپنی ٹیم واپس لے لیتا ہے، جو بالکل ممکن نظر آتا ہے تو فیفا شاید احتجاج اور بدامنی کے امکانات کے پیش نظر سکون کا سانس لے گا۔‘
لیکن اگر ایران غیر حاضر بھی ہو، کشیدگی بڑھ سکتی ہے، خاص طور پر اس لیے کہ یہ ایونٹ امریکی اعلانِ آزادی کی 250ویں سالگرہ کے جشن کا حصہ ہوگا اور ٹرمپ کی نمایاں موجودگی متوقع ہے جیسا کہ وہ گذشتہ سال کلب ورلڈ کپ اور رائیڈر کپ میں تھے۔
یہ تنازع اس وقت شروع ہوا جب امریکی حکام کو خبردار کیا گیا تھا کہ اگر 11 امریکی شہروں کو، جو میچز کی میزبانی کریں گے، فنڈنگ نہ ملی جو جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث منجمد ہے، تو ’تباہ کن‘ سکیورٹی نتائج سامنے آ سکتے ہیں۔
ٹورنامنٹ میں امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی آئی) ایجنسی کے اہلکاروں کے استعمال پر بھی بڑھتی ہوئی تشویش ہے، اور پڑوسی و شریک میزبان میکسیکو میں کارٹیل تشدد کے واقعات سامنے آئے ہیں۔ امریکہ اور شریک میزبان کینیڈا کے تعلقات بھی ٹرمپ کی جانب سے تجارتی محصولات عائد کرنے سے آزمائش میں ہیں۔
ہفتے کے آخر میں وائٹ ہاؤس کے ورلڈ کپ ٹاسک فورس کے سربراہ اینڈریو جیولیانی نے ایران پر ٹرمپ کے حملوں کی تعریف کی اور سوشل میڈیا پر لکھا کہ یہ ’دنیا کو محفوظ جگہ بنا دے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم کل فٹبال میچز سے نمٹیں گے۔ آج رات ہم (ایرانی عوام) کے آزادی کے موقع کا جشن مناتے ہیں۔‘
تاہم مشرقِ وسطیٰ میں جاری تنازع فیفا کے صدر جیانی انفانتینو پر بھی مزید دباؤ ڈال سکتا ہے، خاص طور پر ٹرمپ کے ساتھ ان کے قریبی تعلقات کے باعث۔
دسمبر میں فیفا نے یہ کہتے ہوئے 2026 ورلڈ کپ کی قرعہ اندازی کی تقریب میں ٹرمپ کو اپنا افتتاحی ’امن انعام‘ دیا کہ انھوں نے اسرائیل اور فلسطینیوں کے درمیان جنگ بندی قائم کرنے میں ’اہم کردار ادا کیا‘ اور دیگر تنازعات ختم کرنے کی کوشش کی۔
چند ہفتوں کے اندر ہی امریکہ نے وینیزویلا، نائیجیریا اور ایران میں فوجی کارروائیاں کیں اور گرین لینڈ، شریک میزبان میکسیکو، اور کولمبیا، جو ٹورنامنٹ میں شریک ہے، میں مزید آپریشنز کے اشارے دیے۔ جنوری میں ٹرمپ نے کیوبا کو بھی کہا کہ ’معاہدہ کرو‘ ورنہ نتائج بھگتو۔
ٹرمپ نے اپنی خارجہ پالیسی کا بھرپور دفاع کیا ہے اور اصرار کیا ہے کہ وہ امریکہ کے مفاد میں کام کر رہے ہیں۔
گذشتہ ماہ انفانتینو نے ’امن انعام‘ دینے کے فیصلے کا دفاع کیا، حتیٰ کہ وہ امریکی صدر کے ’بورڈ آف پیس‘ کے پہلے اجلاس میں ٹرمپ تھیم والی ’یو ایس اے‘ والی کیپ پہنے ہوئے نظر آئے جس پر ’45-47‘ درج تھا، جو ان کی صدارت کی مدتوں کی طرف اشارہ تھا۔
ایران پر حملے کے فیصلے کو حمایت اور مذمت دونوں ملی ہیں، لیکن یقینی بات یہ ہے کہ اس سے فیفا کے فیصلے پر مزید نظر رکھی جائے گی کہ اس نے ٹرمپ کے ساتھ خود کو کیوں جوڑا۔ ناقدین کے مطابق اس سے ادارے کے سیاسی ہونے کا خطرہ ہے۔
گذشتہ ماہ لیبر، لبرل ڈیموکریٹس، گرین پارٹی اور پلائیڈ کمرو کے 27 سیاستدانوں نے پارلیمنٹ میں ایک قرارداد پر دستخط کیے جس میں بین الاقوامی کھیلوں کے اداروں سے کہا گیا کہ امریکہ کو بڑے عالمی مقابلوں بشمول ورلڈ کپ، سے نکالنے پر غور کریں۔
قرارداد میں کہا گیا کہ ایسے ایونٹس ’طاقتور ریاستوں کی جانب سے بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزیوں کو جائز یا معمول بنانے کے لیے استعمال نہیں ہونے چاہئیں۔‘ اسی ماہ جرمن فٹبال ایسوسی ایشن کے ایک اہلکار نے کہا کہ ٹرمپ کے اقدامات کے بعد 2026 ورلڈ کپ کے بائیکاٹ پر غور کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
ایسی مطالبات دوبارہ سامنے آ سکتے ہیں اور خلیجی ریاستیں بھی ایران کو ان کے جوابی حملوں پر سزا دینے کا مطالبہ کر سکتی ہیں۔
فیفا کا اصرار ہے کہ بطور منتظم اس پر غیر جانبدار رہنے کی قانونی ذمہ داری ہے۔
گذشتہ سال انفانتینو نے کہا تھا کہ فیفا ’جغرافیائی سیاسی مسائل حل نہیں کر سکتا‘ جب اسرائیل پر پابندی لگانے کے دباؤ کے دوران اقوامِ متحدہ کی تحقیقاتی کمیشن نے نتیجہ اخذ کیا تھا کہ ملک نے غزہ میں فلسطینیوں کے خلاف نسل کشی کی ہے۔
اسرائیل کی وزارتِ خارجہ نے اس رپورٹ کو مکمل طور پر مسترد کر دیا اور اسے ’گمراہ کن اور جھوٹی‘ قرار دیا۔
کچھ ناقدین کا خیال ہے کہ فیفا کے قوانین کو مضبوط کیا جانا چاہیے تاکہ وہ سنگین جغرافیائی سیاسی واقعات پر مناسب ردعمل دے سکے، اور یہ پہلی بار نہیں ہے کہ ورلڈ کپ کے میزبان ملک کے اقدامات پر دباؤ آیا ہو۔
سنہ 2018 میں ٹورنامنٹ روس میں ہوا حالانکہ ملک نے چار سال پہلے کریمیا کو اپنے ساتھ ملا لیا تھا۔ روس پر سائبر حملوں، مغربی انتخابات میں مداخلت اور سالسبری میں نوویچوک اعصاب شکن حملے کا الزام بھی تھا۔
بالآخر روس کو 2022 میں یوکرین پر حملے کے بعد فیفا نے پابندی لگا دی، جب کئی یورپی ممالک نے اس کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔
تاہم انفانتینو نے حال ہی میں کہا کہ یہ سزا کارگر نہیں رہی اور وہ اسے ختم کرنے پر غور کرنا چاہتے ہیں، ساتھ ہی فیفا کے قوانین میں تبدیلی تاکہ بائیکاٹ روکے جا سکیں۔ لیکن امریکہ کو سزا دینے کا کوئی امکان نظر نہیں آتا، چاہے اس کی خارجہ پالیسی کتنی ہی متنازع کیوں نہ ہو۔
اب یہ واضح ہے کہ گذشتہ 48 گھنٹوں میں ورلڈ کپ کے لیے پہلے سے پیچیدہ سیاسی منظرنامہ مزید مشکل ہو گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘
موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘
پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ چھ نومبر 2005 کا واقعہ ہے۔ ایک کار، جس میں ایک خاتون اور دو بچے سفر کر رہے تھے، کراچی میں ابوالحسن اصفہانی روڈ پر رات کے اندھیرے میں کھلے نالے میں جا گری کیونکہ سڑک پر کھدائی کے نتیجے میں جمع مٹی کے بڑے سے ڈھیر کے سبب ڈرائیور نالے کی چوڑائی کا درست اندازہ نہیں لگا پایا۔
ڈرائیور اور خاتون زخمی ہوئے مگر خاتون کی 13 سالہ بیٹی عکسِ بتول اور 10 سالہ بیٹا شایان ڈوبتی گاڑی سے بروقت نہ نکالے جا سکے اور ہلاک ہو گئے۔ خاتون کا نام شہلا رضا تھا جو بعد میں سندھ اسمبلی کی ڈپٹی سپیکر رہیں اور اب پیپلز پارٹی کی ایم این اے ہیں۔
جب یہ حادثہ ہوا تو صوبے کے وزیرِ اعلی ارباب غلام رحیم اور مئیر کراچی ایم کیو ایم کے مصطفیٰ کمال تھے جو اب وفاقی وزیر برائے ہیلتھ سروسز ہیں۔
محترمہ شہلا رضا نے اپنے بچوں کی موت کا ذمہ دار بلدیہ کراچی اور کراچی واٹر اینڈ سیوریج بورڈ کو قرار دیتے ہوئے ان کے خلاف ڈھائی کروڑ روپے ہرجانے کا دعوی دائر کیا۔
بلدیہ کراچی نے اپنے طور پر بھی انکوائری کروائی۔ مقدمہ سندھ ہائیکورٹ کے جسٹس فیصل عرب کی عدالت میں پیش ہوا۔ پھر کیا ہوا؟ کسی کو معلوم ہو تو اس ناچیز کو بھی آگاہ کر دے۔
اپریل 2008 سے آج تک (17 برس) سندھ میں نگراں حکومتوں کے مختصر ادوار کے علاوہ پیپلز پارٹی کی حکومت مسلسل ہے۔ سوا دو برس سے کراچی کے مئیر کا تعلق بھی حکمران جماعت سے ہے۔ کنٹونمنٹ بورڈز کو چھوڑ کے سندھ کے دارلحکومت کے انتظام و انصرام کے ذمہ دار جتنے بھی ادارے ہیں وہ صوبائی حکومت یا کراچی سٹی گورنمنٹ کے کنٹرول میں ہیں۔
موٹے موٹے اداروں میں بورڈ آف ریونیو، سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی، کراچی واٹر اینڈ سیوریج بورڈ، سالڈ ویسٹ مینیجمنٹ بورڈ، پولیس، ٹریفک مینیجمنٹ، امورِ داخلہ، صحت اور تعلیم کے محکمے بھی شامل ہیں۔
18ویں آئینی ترمیم کے بعد ترقیاتی انفراسٹرکچر، مینجمنٹ اور گورننس کے تقاضے پورے کرنے کے لیے پیسے کی بھی کمی نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھر بھی ایسا کیوں لگتا ہے کہ بالٹی دیکھنے میں تو بطاہر اچھی ہے مگر پیندے میں چھلنی لگی ہے۔ اس چھلنی سے وسائل کا جو دودھ مسلسل ٹپک رہا ہے اسے ہر طرح کے بلے پی پی کر موٹے تازے ہو رہے ہیں اور جنتا کی گود وضاحتوں، رپورٹوں، نعروں، الزامات اور دعووں سے بھری ہوئی ہے۔
اگر 17 برس پہلے تک کے سابق صوبائی اور شہری منتظمین کرپٹ، چوری کھانے والے مجنوں، متشدد، بدمعاش اور مسخرے تھے تو پھر آپ کے آنے سے گورننس میں کون سی ایسی کمی پوری ہو گئی جو نااہل سابقین کے بس سے باہر تھی۔ اختیارات کیا صرف اوپر ہی اوپر جمع کرنے کے لیے ہوتے ہیں یا ان کا استعمال اور پھیلاؤ بھی ہوتا ہے؟
کراچی کو پاکستان کا معاشی انجن کہنا اب زخموں پر نمک چھڑکنے جیسا لگتا ہے۔ کرپشن، نااہلی اور گٹھ جوڑ کا سراغ لگانے کے لیے کسی افسر، عوامی نمائندے، نجی یا سرکاری سراغ رساں سے ملنا یا کانفیڈینشل فائلز دیکھنا ہرگز ضروری نہیں۔
آپ بس یہ کریں کہ ایرپورٹ سے گورنر ہاؤس تک یا چیف منسٹر ہاؤس کے سامنے سے گزرنے والی چکنی سڑک کو چھوڑ کے کسی بھی چھوٹے بڑے راستے پر پیدل یا گاڑی میں نکل جائیں۔ ہر ایک گز ناپنے کے بعد آپ کو لگ پتہ جائے گا کہ گورننس میں کرپشن کے کس قدر گڑھے اور ہچکولے ہیں۔
اس شہر کا حقیقی ڈیٹا کسی کے پاس نہیں۔ اوپر سے نیچے تک سب اندازوں اور آنکڑوں  کی بیساکھیوں پر چل رہے ہیں۔ کتنی آبادی ہو گی کراچی کی؟ شاید ڈیڑھ کروڑ سے ساڑھے تین چار کروڑ ۔۔ کتنی کچی یا بے قاعدہ آبادیاں ہیں؟ غالباً 30 سے 50 فیصد، مین ہولز کتنے ہیں؟ شاید دو لاکھ یا پھر تین لاکھ۔۔
غیر لائسنس یافتہ ہلکے اور بھاری وہیکلز کی کیا تعداد ہو گی؟ بہت ہیں بھائی بہت زیادہ۔ اس شہر میں سیوریج اور پانی کی انڈر گراؤنڈ لائنوں کی ڈرائنگز کس محکمے کی الماری میں ہیں؟ شائد فلاں محکمے میں، شائد فلاں ایجنسی کے پاس، غالباً فلاں ادارے کے پاس۔۔۔
سارا نظام غیبی ماڈل پر چل رہا ہے۔ کل کس نے تازہ تازہ سڑک بنائی اور پرسوں کون سا محکمہ اسے کھود گیا۔ اگلے ہفتے بڑے بڑے پائپ لا کر وہاں کس نے رکھ دیے۔ اب انھیں ڈالے گا کون، اس کے بعد مٹی کون پر کرے گا؟ کونسی پوری پوری سڑک دو برس پہلے کھدیڑ دی گئی۔ اس کی جگہ نئی سڑک ڈلنے کی ڈیڈ لائن کیا ہے؟ اسے پتہ ہے، ارے نہیں اسے پتہ ہے، نہیں یار فلانا بتا سکتا ہے۔۔۔
سپیڈ بریکرز کون بناتا ہے کون توڑتا ہے، کیا گلیوں میں بیریرز لگانے کی ہر خاص و عام کو اجازت ہے؟ زیرِِ تعمیر پلوں کا تحفظ اور ان کے سریے لوہے سیمنٹ کو نشے بازوں اور کباڑیوں سے بچانا کس ادارے یا کمپنی کی ذمہ داری ہے؟ پارکنگ فیس واقعی ختم ہو چکی ہے یا کوئی بھی مسٹنڈا کہیں بھی پارکنگ کا بورڈ لگا کے بھتہ وصول کر سکتا ہے۔ گویا اس شہرِ آشوب میں جو زرہ جس جگہ ہے وہیں آفتاب ہے۔
اس شہر کے لوگ دعاؤں اور اپنی ذمہ داری پر رواں ہیں۔ باہر بچوں کو آئس کریم کھلانے تو لے جا رہے ہو لیکن اچانک کسی بھی جگہ ڈاکوؤں اور پولیس کی مڈھ بھیڑ میں کہیں کوئی بچہ کم نہ پڑ جائے۔
شاپنگ کیلئے چلے تو جاؤ مگر پہلے پتہ کر لو کہ کہیں جگمگاتے شاپنگ سینٹر کے سامنے اندھا مین ہول نہ کھلا ہو۔ کوئی بچہ انگلی چھڑا کے اس میں غائب ہو گیا تو سر پیٹنے کے سوا کیا کرو گے؟
موٹر سائیکل گھر سے نکال تو رہے ہو مگر آگے پیچھے دیکھ لینا کوئی بدمست واٹر ٹینکر یا بجری کا ڈمپر یا کچرے کا کھلا ٹرک تمہیں لاش نہ بنا دے۔ اس برس ساڑھے پانچ سو اس طرح مر چکے ہیں کہیں تم بھی ان اعداد میں شامل نہ ہو جاؤ۔
کسی کثیر منزلہ اپارٹمنٹ میں رہتے ہو تو آگ نہ لگنے کی دعا کرتے رہو۔ فائر بریگیڈ ایک آدھ گھنٹے میں آ تو جائے گا مگر اس کی گاڑیوں میں پانی بھی ہو ضروری نہیں۔ اگر پانی ہوا بھی تو یہ گارنٹی نہیں کہ اس کا پائپ کتنا اوپر تک پہنچ سکتا ہے۔
اور خبردار۔ رات کے وقت کسی بھی کھلے مین ہول میں گرنے سے پرہیز کریں کیونکہ ریسکیو 1122 کے پاس ایک تو ضروری آلات پورے نہیں اور اگر ہوں بھی تو اندھیرے میں کام کی صلاحیت نہیں اور اگر ہو بھی تو ڈرینیج سسٹم کا نقشہ کسی اور محکمے کے پاس ہے۔ کب وہ نقشہ ریسکیو والوں کے ہاتھ آئے اور کب لاش کی تلاش مکمل ہو۔
اس شہر میں گورننس کا ترجمہ اپنی مدد آپ ہے۔ مجھے اس شخص کی شدت سے تلاش ہے جس نے کراچی کو امیدوں اور روشنی کا شہر قرار دیا۔ یقیناً وہ ناہنجار1980 سے پہلے ہی کوچ کر چکا ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
مغرب میں ہماری سب سے زیادہ غیر صحت مند کھانے کی عادات میں سے ایک یہ ہے کہ ہماری خوراک میں فائبر کی مقدار کافی زیادہ نہیں ہوتی ہے۔ فائبر سے بھرپورغذا کے بہت سارے فائدے ہوتے ہیں، جن میں دل کی بیماری اور جلد موت کے خطروں کا کم ہونا ہے۔
آپ کو فکر ہو سکتی ہے کہ پھل، سبزیاں، دالیں اور سارا اناج سمیت پوری غذا کے ذریعے فائبر کی مقدار بڑھانے کا مطلب یہ ہے کہ آپ اپنی پسندیدہ غذاؤں میں سے کچھ کو چھوڑ دیں۔ لیکن حالیہ برسوں میں مینوفیکچرروں نے ہمارے لیے روایتی طور پر کم فائبر والی غذاؤں کے لیے اعلیٰ فائبر متبادل متعارف کروائے ہیں، جن میں پاستا سمیت، کرسپس، ناشتے کے سیریلز اور سیریل بارز شامل ہیں۔ لیکن کیا یہ متبادل قدرتی طور پر حاصل فائبر سے بہتر ہیں؟
یہ عام طور پر خیال کیا جاتا ہے کہ لوگوں کو دالوں اور چنوں سمیت زیادہ پھلیاں کھانے چاہئیں، کیونکہ عموماً فائبر ہماری غذا میں کافی نہیں ہوتا ہے۔ دالیں ٹائپ 2 ذیابیطس اور دل کی بیماریوں سمیت بعض بیماریوں کے خطرے کو کم کرنے میں مدد دے سکتی ہیں، کیونکہ ہم انھیں دیگر کھانوں کے مقابلے میں زیادہ آہستہ سے ہضم کرتے ہیں، جس سے ہمارے خون میں گلوکوز کی سطح زیادہ مستقل رہتی ہے۔
کنگز کالج لندن میں کاربوہائیڈریٹ بائیو کیمسٹری کے پروفیسر پیٹر ایلس کا کہنا ہے کہ ’جب آپ آلو کھاتے ہیں تو آپ کے خون میں شکر میں بہت زیادہ اضافہ ہوتا ہے، لیکن پھلیوں کا گلائیسیمک انڈیکس اور انسولینمک ردعمل بہت کم ہوتا ہے۔‘
دالیں بھی غذائی اجزا سے بھر پور ہوتی ہیں، مگر ان میں چربی کی مقدار کم ہوتی ہے۔ حالانکہ ان میں وہ غذائیت نہیں ہے جسے محققین ’مکمل پروٹین پروفائل‘ کہتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی پروٹین کی مقدار گوشت یا انڈوں کے مقابلے میں کم ہے کیونکہ ان میں ہمارے جسم کو درکار تمام امینو ایسڈ نہیں ہوتے ہیں۔ اس وجہ سے ماہرین دالوں کو گندم کے ساتھ جوڑنے کا مشورہ دیتے ہیں، جیسے کہ پاستا وغیرہ۔
ایک اور طریقہ جس سے مینوفیکچررز پاستا میں فائبرکی مقدار بڑھا رہے ہیں، یعنی گندم کا آٹا، اس کی جگہ اب فائبر سے بھرپور دال، چنے اور پھلیاں متبادل کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔
سنہ 2020  میں آئرلینڈ میں ٹرنیٹی کالج ڈبلن کی ایک محقق، سوفی سیجٹ نے تجزیہ کیا اور پاستا کے غذائی مواد کا جزوی طور پر چنے کے آٹے سے تیار کردہ روایتی پاستا سے گندم کے آٹے کا موازنہ کیا۔ اس نے دیکھا کہ چنے کے پاستا میں 1.5 گنا زیادہ پروٹین، 3.2 گنا زیادہ فائبر اور آٹھ گنا زیادہ ضروری فیٹی ایسڈ ہوتے ہیں۔
سیجٹ کا کہنا ہے کہ چنے کے آٹے سے بنایا ہوا پاستا کھانے سے دالیں کھانا بہت آسان ہو جاتا ہے، جسے وہ ’گمنام ہیرو‘ کے طور پر بیان کرتی ہیں۔ وہ مزید کہتی ہیں کہ یہ غذا کنٹرول کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے کہ ہم کتنا کھانا کھاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھلیاں فائبر کا ایک بہت بڑا ذریعہ ہیں، اور اگر آپ بہت زیادہ فائبر کھاتے ہیں تو آپ کو تیزی سے پیٹ بھرنے کا احساس ہوگا، لہذا آپ کا اپنی ضرورت سے زیادہ کھانا کھانے کا دل ہی نہیں چاہے گا۔‘
لیکن جب کہ سیجٹ کی تحقیق کی بنیاد پر دال پر مبنی پاستا روایتی ’ڈورم‘ گندم کے پاستا کا ایک مضبوط مدمقابل نظر آتا ہے، لیکن یہ دیگر دالوں کے آٹے کا بھی اسی کی طرح ہونا ثابت نہیں ہوتا ہے۔ اس کی وجہ دالوں سے پاستا بنانے کے لیے درکار پروسیسنگ ہے۔
پروسیسنگ ہمیشہ بری چیز نہیں ہوتی۔ ایلس کا کہنا ہے کہ خشک حالت میں، دالوں میں موجود غذائی اجزا بہت زیادہ نہیں ہوتے لیکن دالوں کو پیس کر آٹا بنانے سے ان کی غذائی ساخت بدل جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگرچہ آپ پوری دال کھا رہے ہوں، تب بھی پروٹین اور غذائی اجزاء پر مشتمل خلیات کھانا پکانے کے عمل کے دوران الگ ہو جاتے ہیں۔ لیکن پسی دال سے بنا پاستا اس عمل کو ایک قدم آگے لے جاتا ہے‘ کیونکہ دالوں سے آٹا بنانے کے عمل میں خشک دانوں کو پیسا جاتا ہے جو تمام غذائی خلیات کو توڑ دیتا ہے۔
ایلِس نے کہا کہ لیکن ابھی تک تحقیق کا فقدان ہے کہ یہ کس طرح ان کے غذائیت کے مواد کو بالکل تبدیل کرتا ہے۔ ایلس نے مزید کہا کہ دال پر مبنی پاستے کی صحیح غذائیت کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ دالوں کو کیسے پروسیس کیا جاتا ہے، جو کہ ہر مینوفیکچرر کے لیے مختلف ہوگا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’آپ بہت پیچیدہ عمل کے بارے میں کام کر رہے ہیں جس میں مختلف اجزاء کی ایک بڑی تعداد شامل ہے۔ اپنی خوراک میں سبزیوں یا ہرے پتوں کے کھانے کی مقدار کو بڑھانا ایک اچھی بات ہے، لیکن یہ سوال اٹھانا درست ہے کہ کیا دالوں پر مبنی پاستا کے طویل مدتی فائدہ مند اثرات ہوتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
کھانے کی کسی بھی دوسری مصنوعات کی طرح، خاص طور پر وہ جو ہمارے پسندیدہ کھانوں کی نقل کرتے ہیں، ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج ذائقہ اور ساخت کے ساتھ لوگوں میں مقبول ہونا ہوتا ہے۔ یونیورسٹی آف ریڈنگ میں نیوٹریشن اینڈ فوڈ سائنس کے پروفیسر گنٹر کوہنلے کہتے ہیں کہ درحقیقت یہ سب سے بڑا چیلنج ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر کسی چیز کا ذائقہ بہت صحت بخش ہو تو لوگ اسے کھانا پسند نہیں کرتے۔ جب تک لوگ اسے پسند نہیں کرتے اور اسے متبادل کے طور پر قبول نہیں کرتے تب تک وہ کامیاب نہیں ہوتا۔‘
اور اسی موضوع پر بات کرتے ہوئے وہ دلیل دیتے ہیں کہ دالوں کے آٹے سے بنا ہوا پاستا ’شاید صارفین کے مخصوص طبقے کی مصنوعات رہیں گی۔‘
ذائقہ بہت سے بیرونی عوامل سے متاثر ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر یہ جان کر کہ آپ پاستا کھا رہے ہیں جو روایتی طور پر گندم کے آٹے سے بنا نہیں ہے یہ بات آپ کی زبان کے مزے کو خراب کر سکتی ہے۔  دال کا آٹا تیار اور فروخت کرنے والی کمپنی ’ہوڈمیڈوڈز‘  کے مینیجنگ ڈائریکٹر نک سالٹ مارش کہتے ہیں کہ روایتی اطالوی پاستا دال کے آٹے کو شامل کرنے کی تاریخ رکھتا ہے۔
جب ’ہوڈمیڈوڈز‘ کے پاستا بنانے والے، جیووانی کالیشی‘ کو پہلی بار دالوں سے بنے ہوئے آٹے کا پاستا بنانے کا کام سونپا گیا، تو وہ اس شک میں پڑ گئے تھے کہ کیا وہ کامیاب ہو سکے گے۔
سالٹ مارش نے کہا کہ ’لیکن ایک بار جب اسے معلوم ہوا کہ پھلیوں کا آٹا استعمال کرنے والا سچا اطالوی پاستا ہے، تو وہ اسے استعمال کرنے کے لیے آمادہ ہوا۔‘
پاکستان میں مہنگائی کے دور میں گوشت نہیں خرید سکتے تو پروٹین کیسے حاصل کریں؟
کیا پاستا کھانے سے وزن بڑھتا ہے یا پھر اس خوراک کے کچھ فوائد بھی ہیں
صرف سبزی کھانے سے فالج کے امکانات بڑھ سکتے ہیں
ان باتوں سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ 50 فیصد گندم کے آٹے اور 50 فیصد پھلیوں کے آٹے کو ملا کر استعمال کرنے سے، روایتی گندم کے آٹے کے مقابلے میں پاستا کا مختلف ذائقہ ہوتا۔ سالٹ مارش اسے ’مخصوص‘ کہتے ہیں اور ایسی پروڈکٹ کا مخصوص ذائقہ رکھنا اور اس کا مقبول بھی ہونا کوئی آسان بات نہیں ہے۔
سالٹ مارش کا کہنا ہے کہ ’جب پروڈکٹ قدرے مختلف ہو تو اس کا ذائقہ کیسا ہونا چاہیے اس بارے میں پیشگی تصورات پر قابو پانا ایک چیلنج ہے۔‘
لیکن اصل میں یہ مصنوعات مختلف نہیں ہیں. صرف اطالوی ہی نہیں ہیں جنھوں نے پاستا بنانے کے لیے دالوں پر مبنی آٹا استعمال کیا ہے، اس کا استعمال اس وقت بڑے پیمانے پر ہو رہا ہے۔
کھانوں کی تاریخ دان ربیکا ایرل کا کہنا ہے کہ اگرچہ دالوں سے بنے ہوئے آٹے کا پاستا صحت کے لیے ایک نئے رجحان کی طرح لگتا ہے، لیکن ہم درحقیقت سیکڑوں سالوں سے دال کے آٹے کے صحت کے فوائد کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ صدیوں سے شاہ بلوط کے پھل اور چاول کے آٹے سے کھانا بنا رہے ہیں۔ اور حال ہی میں یعنی 18ویں صدی کے آس پاس سے فرانس میں لوگ روایتی آٹے کے صحت مند متبادل کے طور پر دال اور ہیریکوٹ پھلیوں سمیت مختلف اجزاء سے بنے آٹے کی مشہوری کرتے تھے، جو کہ گندم کے آٹے سے زیادہ صحتمند ہوتا تھا، جیسا کہ اب بھی ہے۔‘
سفید گندم کے آٹے کا اب سب سے عام آٹا ہونے کی ایک وجہ یہ ہے کہ صنعتی انقلاب کی بدولت یہ وقت کے ساتھ بہت سستا ہو گیا ہے۔ اس کی مقبولیت جزوی طور پر اعلیٰ طبقوں کے ساتھ اس کی تاریخی وابستگی کا ہونا ہے۔
ایرل کا کہنا ہے کہ ’گندم کی زیادہ پیداوار نہیں ہوتی، اس لیے یہ قرون وسطیٰ میں مہنگی تھی۔ اور یہ جلدی روٹی بناتی ہے، اس لیے اس کی کوالٹی اعلیٰ درجے کی تھی۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ جیسے جیسے یہ سستی ہوتی گئی، اس کی طلب میں بھی اضافہ ہوتا گیا۔‘
سفید گندم کے آٹے کو بھی زیادہ غذائیت سے بھرپور سمجھا جاتا تھا، کیونکہ یہ ہمارے نظام ہاضمہ کے لیے بہتر سمجھا جاتا تھا۔ تاہم اب ہم جانتے ہیں کہ زیادہ فائبر والے متبادل آٹے، عام طور پر ہمارے لیے زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔
اگرچہ دال کے آٹے کو دیگر اجزاء کے آٹوں کے ساتھ ملا کر پاستا بنانے سے اس کے شائقین شک میں مبتلا ہوسکتے ہیں، لیکن اسے مبقولِ عام کیسے کیا جا سکتا ہے، اس سوال کے جوابات جلد ہی تین سالہ منصوبے ’ریزنگ دی پلس پروجیکٹ‘ سے سامنے آسکتے ہیں جس میں فاوا پھلیوں کے آٹے سے بنی روٹی شامل ہے۔
یونیورسٹی آف ریڈنگ میں ہیومن نیوٹریشن کی پروفیسر جولی لیوگروو نے گندم کے آٹے کے 25 فیصد کو پھلیوں کے  آٹے سے بدل دیا ہے، کیونکہ اس میں روایتی سفید روٹی کے مقابلے میں پروٹین، آئرن، زنک اور فائبر کی مقدار زیادہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں تصور کرتی ہوں کہ پاستا کے لیے گندم کو تبدیل کرنے سے غذائیت کی مقدار زیادہ ہوگی اور معدے اور آنت سے متعلق مسائل کم ہوں گے۔‘
’ریزنگ دی پلس پروجیکٹ‘ میں چوڑی پھلیاں اگانا اور خاص طور پر آئرن سے بھرپور اور غذائیت سے بھرپور ان کو چننا، خشک کرنا، ان کو پیسنا اور پھر نانبائیوں کے ساتھ مل کر حتمی پروڈکٹ تیار کرنا شامل ہے، جس کا یونیورسٹی کیمپس میں تجربہ کیا جائے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ روٹی تجارتی مقاصد کے مطابق سفید ہو تاکہ لوگ اپنی کھانے کی عادات کو بدلے بغیر اسے کھا سکیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’سائنسدان زیادہ مقدار میں دالوں کے ساتھ خوراک تیار کر سکتے ہیں، لیکن اگر لوگ ذائقہ پسند نہیں کریں گے تو یہ محض ایک علمی مشق ہے۔ دال سے بھرپور روٹی کا ہماری روزمرہ خوراک کا حصہ بننا حیرت انگیز ہوگا، لیکن ہمیں یہ یقینی بنانا ہوگا کہ یہ لوگوں کو قابل قبول اور ان تک اس کی باآسانی رسائی ہو۔ ‘
اپنی غذا میں دالوں سے بنے ہوئے آٹے کے پاستا شامل کرنے پر صحت کے فوائد کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ اسے کس طرح کھا رہے ہیں۔ سیجٹ کا کہنا ہے کہ جب پروسیس شدہ پودوں پر مبنی کھانے کی بات آتی ہے تو دال پر مبنی پاستا نسبتاً اچھا انتخاب ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پھلیوں کے آٹے سے بنے ہوئے برگر کے مقابلے میں، پھلیوں کے آٹے کا پاستا نسبتاً کم پروسیس کیا جاتا ہے۔‘
دالوں کے آٹے سے تیار ہونے والے پاستا کے بارے میں تحقیق کی کمی کے باوجود، دالوں کے صحت سے متعلق فوائد کے حوالے سے کافی شواہد بتاتے ہیں کہ دالوں کو یا اس جیسی مکمل غذاؤں کو دالوں کے بنے ہوئے آٹے کے پاستا کی جگہ استعمال کرنے سے اتنا فائدہ نہیں ہو گا جتنا کہ گندم کے آٹے کے بنے ہوئے پاستا کے متبادل کے طور پر دالوں کے آٹے سے بنے ہوئے پاستا سے ہوگا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
ہندوستان میں 300 سال تک حکمرانی کرنے والے مغل بادشاہوں کے دور میں رمضان کا چاند نظر آنے کا اعلان 11 توپوں سے گولے داغنے سے ہوتا تھا۔
مغل سلطنت کے بانی ظہیر الدین محمد بابر کی ڈائری ’تزک بابری‘ میں تحریر ہے کہ ’بابر روزے بھی رکھتے تھے اور نمازیں بھی قضا نہیں کرتے تھے لیکن شراب اور معجون کے رسیا تھے۔‘
ایک جگہ بابر لکھتے ہیں کہ ’شام کو پیزادی مقام پر پہنچا، وہاں کے قاضی کے یہاں روزہ افطار کیا اور شراب کی محفل منعقد کرنے کی ٹھانی، لیکن قاضی نے تنبیہ کی۔ قاضی کے احترام میں، میں نے شراب کی محفل ملتوی کر دی۔‘
اِسی کتاب سے بابر کے نفلی روزے رکھنے کا بھی پتا چلتا ہے۔
’تزک بابری‘ کا تصویری ایڈیشن سنہ 1589 میں فرخ بیگ نے تیار کیا۔ اس میں ایک تصویر میں شہنشاہ بابر 1519 میں رمضان کے اختتام کی خوشی میں بوٹنگ پارٹی کے بعد حالتِ نشہ میں کیمپ میں گھوڑے پر دیر سے لوٹ رہے ہیں۔ خدام پیدل اُن کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں، ایک لالٹین لے کر جبکہ دوسرے کے پاس شراب کی بوتل ہے۔
بابر نے ہندوستان آنے کے بعد شراب پینے سے توبہ کر لی تھی مگر معجون کا نشہ ترک نہیں کیا۔
ڈاکٹر مبارک علی اپنی کتاب ’مغل دربار‘ میں لکھتے ہیں کہ ہندوستان میں مغل حکمرانوں میں بابر نے سب سے پہلے ’دین‘ پر ختم ہونے والا خطاب اختیار کیا یعنی ظہیرالدین محمد بابر پادشاہ غازی۔
’ان کے بعد ان کے جانشینوں نے اس روایت کو جاری رکھا۔ ناصرالدین محمد ہمایوں پادشاہ غازی، جلال الدین محمد اکبر پادشاہ غازی، نور الدین محمد جہانگیر پادشاہ غازی، شہاب الدین شاہ جہاں پادشاہ غازی، محی الدین محمد اورنگزیب عالمگیر۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ہمایوں بھی روزے تو رکھتے ہوں گے، گل بدن بیگم کی کتاب ’ہمایوں نامہ‘ سے البتہ اُن کے افیم استعمال کرنے کا بارہا تذکرہ ہوتا ہے۔
مؤرخ عبد القادر بدایونی نے لکھا ہے کہ ہمایوں ’سخی ایسے تھے کہ محکمہ مالیات کے کارکن اُن کے سامنے نقد روپیہ نہیں لاتے تھے اور شریف ایسے کہ ان کی زبان پر کبھی گالی نہیں آئی۔‘
ثروت صولت ’ملت اسلامیہ کی مختصر تاریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ شروع میں اکبر نماز باجماعت پابندی سے پڑھتے تھے، خود اذان دیتے تھے، امامت کرتے تھے اور مسجد میں اپنے ہاتھ سے جھاڑو دیتے تھے لیکن پھر ایسا وقت آیا کہ نماز، روزہ، حج ، زکوٰۃ سے بے اعتنائی برتی جاتی۔
بدایونی تو یہاں تک کہتے ہیں کہ اکبر نے نماز، روزہ اور حج پر پابندی لگا دی تھی لیکن سری رام شرما نے اپنی کتاب ’دی رلیجس پالیسی آف مغلز‘ میں لکھا ہے کہ ممکن ہے اکبر نے خود یہ عمل موقوف کر دیے ہوں لیکن پابندی نہیں لگائی۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’کم از کم  سنہ 1582 کا تو ثبوت موجود ہے کہ روزے رکھے جا رہے تھے اور اسی سال گل بدن بیگم حج سے لوٹی تھیں اور اُن کا شاہی استقبال ہوا تھا۔‘
جان ایف رچرڈز اپنی کتاب ’دی مغل ایمپائر‘ میں بتاتے ہیں کہ اکبر اپنی مَنت نبھاتے ہوئے خواجہ معین الدین چشتی کے مزار تک پیدل گئے۔ ’رمضان کے مہینے میں وہاں مزار کا طواف کیا، غربا میں تحفے تقسیم کیے اور دس روز بعد آگرہ آ گئے۔‘
ڈاکٹر مبارک علی کہتے ہیں کہ اکبر کا یہ دستور تھا کہ ہمیشہ اپنے ساتھ نقدی رکھا کرتے تھے اور مانگنے والے کو کچھ نہ کچھ دیتے تھے۔
تزک جہانگیری سے پتا چلتا ہے کہ ’اپنے (اپنی حکومت کے) تیرھویں سال میں جہانگیر نے رمضان کے روزے رکھے اور مقامی علما اور سیدوں کے ساتھ افطار کیا۔‘
ڈاکٹر مبارک کے مطابق جہانگیر علما کے ذریعے غریبوں میں خیرات تقسیم کرتے تھے۔ ’ذاتی طور پر ایک مرتبہ انھوں نے پچپن ہزار روپے، ایک لاکھ نوے ہزار بیگہ زمین، 14 گاؤں اور 11 ہزار چاول سے لدے خچر درویشوں میں تقسیم کیے۔‘
امرا بھی افطار کا اہتمام کرتے تھے۔ مبارز خان شہنشاہ جہانگیر کے دور میں مغل سلطنت کے ایک کمانڈر تھے۔ ان کی ایک مہم رمضان میں آن پڑی۔
مغلوں کی روایت تھی کہ رمضان میں ہر روز ایک دوسرے کے کیمپ میں ضیافت کی جاتی تھی۔ رمضان کے آخری دن (30 رمضان 1020 ہجری یا 5 دسمبر 1611) ضیافت مبارز کے کیمپ میں ہونا تھی۔ ایک بڑا جشن منایا گیا جب امرا نے اپنا روزہ کھولا اور چاند دیکھا۔ توپیں چلائی گئیں۔
’بہارستان غیبی‘ کے مصنف مرزا نتھن نے اس موقع پر ہونے والے جلوسوں کا موازنہ زلزلے سے کیا۔
محمد صالح کمبوہ لاہوری کی کتاب ’عمل ِصالح‘ کے مطابق سنہ 1621 میں شراب چھوڑنے کے بعد شہزادہ خرم نے بنگال اور بہار میں اپنے عہدے کے دوران رمضان کے سارے روزے رکھے۔ ان کے فیصلے پر مرزا نتھن حیران ہوئے اور کہا کہ ’گرمی اتنی تھی کہ انسان اور جانور بڑی مشکل میں تھے اور کم ہی لوگ روزہ رکھ پائے۔ شدید گرمی کے  باوجود شہزادے نے روزے رکھے۔‘
مونس ڈی فاروقی ’دی پرنسز آف دی مغل ایمپائر‘ میں لکھتے ہیں کہ مرزا نتھن ہی شہزادہ خرم سے متاثر نہیں ہوئے بلکہ ’اسی وجہ سے بنگال کے صوفیوں اور علما کی بڑی تعداد نے جہانگیر کے خلاف بغاوت میں ان کا ساتھ دیا۔‘
خرم ، شاہ جہاں بنے تو مسلمانوں کے تمام تہوار باقاعدگی سے شاہی شان و شوکت کے ساتھ منائے جانے لگے۔
لاہوری کے مطابق ’خیراتی اداروں میں تقسیم کے لیے سالانہ 70 ہزار روپے مقرر کیے گئے، ماہ رمضان میں 30 ہزار روپے، محرم، رجب، شعبان اور ربیع الاول کے مہینوں میں 5 ہزار روپے تقسیم کیے گئے۔‘
مغل تہذیب شاہ جہاں کے عہد میں عروج پر تھی۔ سلمیٰ یوسف حسین کی تحقیق ہے کہ ’کھانا رنگا رنگ، پرُ ذائقہ اور آباؤ اجداد کے کھانوں  سے مختلف تھا۔ یہ رواج تھا کہ شہنشاہ کھانے سے پہلے غریبوں کے لیے کھانے کا ایک حصہ الگ کر دیتے تھے۔ شہنشاہ دعا کے ساتھ کھانا شروع اور ختم کرتے۔‘
ڈاکٹر مبارک علی لکھتے ہیں کہ اکبر سے لے کر شاہجہاں کے زمانے تک سب سے زیادہ شان و شوکت سے منایا جانے والا تہوار نوروز تھا۔
اورنگزیب عالمگیر نے عیدین کو نوروز سے زیادہ شوکت و اہتمام سے منانا شروع کیا۔
’عالمگیر نے اپنی تخت نشینی کے کچھ عرصہ بعد نوروز کے تہوار کو ختم کر دیا اور اس کی بجائے عید الفطر اور عید الاضحیٰ اور رمضان کے دنوں میں افطار کی تقاریب کو ترجیح دی گئی۔‘
عید الفطر کی اہمیت اس لیے بھی زیادہ ہو گئی کہ اُن کی تخت نشینی اس کے قریب قریب ہوئی تھی یعنی رمضان میں۔ اورنگزیب نے اپنی تخت نشینی کے جشن کو عید تک بڑھا کر دونوں کو ملا دیا۔
عالمگیر نماز روزے  پر سختی سے کاربند رہتے۔ ہمیشہ باجماعت نماز ادا کرتے، رمضان میں تراویح کا خاص اہتمام کرتے اور رمضان کے آخری عشرے میں معتکف ہوتے۔ اسی طرح ہفتہ میں تین دن پیر، جمعرات اور جمعہ کو روزہ رکھتے۔ وہ دن رات میں صرف تین گھنٹے سوتے۔
سیاح برنیئر نے لکھا کہ جب اورنگزیب دلی پہنچے تو جون کا مہینا تھا اور سخت گرمی پڑ رہی تھی۔ اورنگزیب نے اس گرمی میں رمضان کے پورے روزے رکھے۔ وہ روزے کے باوجود حکومت کے سارے کام کرتے۔ شام ہوتی تو روزہ افطار کرتے۔ افطار میں وہ جوار اور مکئی کی روٹی کھاتے، پھر تراویح پڑھتے اور رات کا زیادہ حصہ عبادت میں گزارتے۔
عالمگیر کے بعد مغلیہ سلطنت زوال کا شکار ہو گئی۔ آخری مغل بادشاہ تو انگریزوں کے وظیفے پر چلتے تھے لیکن پھر بھی رمضان کا اہتمام خوب خوب ہوتا۔
چاند نظر آنے پرجو عالم ہوتا اس کا احوال اپنی کتاب ’بزمِ آخر‘ میں منشی فیض الدین دہلوی یوں لکھتے ہیں کہ ’سب بیگماتیں (بیگمات)، حرمیں (کنیزیں، بیویاں)، سُرتیں (ہشیار عورتیں)، ناموسیں (زنان خانہ)، چپی والیاں (پاؤں دبانے والیاں)، گائنیں (گانے والی عورتیں)، شاہ زادے، شاہ زادیاں مبارک باد کو آئیں۔ تاشے باجے، روشن چوکی (بادشاہ کی سواری کے ساتھ چلتے باجے والے)، نوبت (نقارہ) خانے والیاں مبارکباد بجانے لگیں۔‘
یہ مبارک یکطرفہ نہ ہوتی۔ بادشاہ کے ہاں سے پنیر کی چکتیاں، مصری کے کوزے سب کو تقسیم ہوئے۔
اس جشن کے بعد تراویح کا اہتمام یوں ہوتا کہ’عشا کی اذان ہوئی، دیوان خاص میں نماز کی تیاری ہوئی۔ باریدار نے عرض کیا کرامات! جماعت تیار ہے۔ بادشاہ برآمد ہوئے، جماعت سے نماز پڑھی، ڈیڑھ سپارہ قرآن شریف کا تراویحوں (تراویح) میں سنا؛ پھر بیٹھک میں آئے، کچھ بات چیت کی، بھنڈا (حقہ) نوش کر پلنگ پر آرام کیا۔‘
سادہ زبان میں کہیں تو روزے میں فجر کی اذان سے مغرب کی اذان تک کھانا پینا منع ہوتا ہے۔ کیمبرج اکنامک ہسٹری کے مطابق غریب لوگ ویسے بھی دن میں صرف ایک مرتبہ کھانا کھانے کی سکت رکھتے تھے۔ تھوڑے بہت خوشحال لوگ البتہ دن میں دو مرتبہ کھا لیتے تھے۔
’غریب آدمی کی غذا میں گیہوں شامل نہیں تھا بلکہ چاول، جوار، باجرہ اور دالیں کھاتا تھا اور ترکاریوں کا استعمال زیادہ کرتا تھا۔‘
ادھر مغل دربار میں سحری کی تیاری کا احوال فیض الدین یوں لکھتے ہیں کہ ’ڈیڑھ پہر رات باقی رہی، اندر محل، باہر نقارخانے اور جامع مسجد میں پہلا ڈنکا سحری کا شروع ہوا، سحری کے خاصے کی تیاری ہونے لگی۔ دوسرے ڈنکے پر دستر خوان چننا شروع ہوا۔ تیسرے ڈنکے پر بادشاہ نے سحری کا خاصہ (بادشاہ کے لیے مخصوص کھانا) کھایا۔‘
عام دنوں کے خاصے کی تفصیل جان لیں۔ شاید سحری کے خاصے میں ان میں سے کچھ کھانے نہ بنائے اور کھائے جاتے ہوں۔
’چپاتیاں، پھلکے، پراٹھے، روغنی روٹی، بِری روٹی، بیسنی روٹی، خمیری روٹی، نان، شیر مال، گاؤ دیدہ، گاؤ زبان، کلچہ، باقر خانی، غوصی روٹی، بادام کی روٹی، پستے کی روٹی، چاول کی روٹی، گاجر کی روٹی، مصری کی روٹی، نان پنبہ، نان گلزار، نان قماش، نان تُنکی، بادام کی نان خطائی، پستے کی نان خطائی، چھوارے کی نان خطائی۔‘
یہ تو تھیں روٹی کی مختلف شکلیں۔ اب پلاؤ اور چاول کی دوسری ڈشیں دیکھیں۔
’یخنی پلاؤ، موتی پلاؤ، نور محلی پلاؤ، نُکتی پلاؤ، کشمش پلاؤ، نرگسی پلاؤ، زمردی پلاؤ، لال پلاؤ، مزعفر پلاؤ، فالسائی پلاؤ، آبی پلاؤ، سنہری پلاؤ، روپہلی پلاؤ، مرغ پلاؤ، بیضہ پلاؤ، انناس پلاؤ، کوفتہ پلاؤ، بریانی پلاؤ، چُلاؤ، سارے بکرے کا پلاؤ، بونٹ پلاؤ، شولہ، کھچڑی، قبولی، طاہری، متنجن۔‘
اس کے علاوہ زردہ مزعفر، سویاں، من و سلویٰ، فرنی، کھیر، بادام کی کھیر، کدو کی کھیر، گاجر کی کھیر، کنگنی کی کھیر، یاقوتی، نَمِش، دودھ کا دلمہ، بادام کا دلمہ، سموسے سلونے میٹھے، شاخیں، کھجلے، قتلمے۔
سالن میں قورمہ، قلیہ، دو پیازہ، ہرن کا قورمہ، مرغ کا قورمہ، مچھلی، بورانی، رائتا، کھیرے کی دوغ، ککڑی کی دوغ، پنیر کی چٹنی، سمنی، آش، دہی بڑے، بینگن کا بھرتا، آلو کا بھرتا، چنے کی دال کا بھرتا، آلو کا دُلمہ، بینگن کا دُلمہ، کریلوں کا دُلمہ، بادشاہ پسند کریلے، بادشاہ پسند دال۔
کبابوں میں سیخ کے کباب، شامی کباب، گولیوں کے کباب، تیتر کے کباب، بٹیر کے کباب، نکتی کباب، لوزات کے کباب، خطائی کباب، حسینی کباب۔ حلووں میں روٹی کا حلوا، گاجر کا حلوا، کدو کا حلوا، ملائی کا حلوا، بادام کا حلوا، پستے کا حلوا، رنگترے کا حلوا۔
مربوں میں  آم کا مربّا، سیب کا مربّا، بہی کا مربّا، ترنج کا مربّا، کریلے کا مربّا، رنگترے کا مربّا، لیموں کا مربّا، انناس کا مربّا، گڑہل کا مربّا، بادام کا مربّا، ککروندے کا مربّا، بانس کا مربّا، ان سب قسموں کے اچار اور کپڑے کا اچار بھی۔
بادام کے نُقل، پستے کے نقل، خشخاش کے نقل، سونف کے نقل، مٹھائی کے رنگترے، شریفے، امرود، جامنیں، انار وغیرہ اپنے اپنے موسم میں۔
اور گیہوں کی بالیں مٹھائی کی بنی ہوئی، حلوا سوہن گری کا، پپڑی کا، گوندے کا، حبشی لڈو موتی چور کے، مونگ کے، بادام کے، پستے کے، ملائی کے۔ لوزات مونگ کی، دودھ کی، پستے کی، بادام کی، جامن کی، رنگترے کی، فالسے کی، پیٹھے کی مٹھائی، پستہ مغزی، امرتی، جلیبی، برفی، پھینی، قلاقند، موتی پاک، در بہشت، بالو شاہی، اندرسے کی گولیاں، اندرسے وغیرہ۔
خاصے کے بعد بادشاہ بھنڈا یعنی حقہ پیتے اور پھر صبح کی توپ چلی، کُلّی کی، آب حیات پیا۔ اب کھانا پینا موقوف ہوا، روزے کی نیت کی۔‘
دن بھر یوں گزرتا کہ ’صبح ہوئی، نماز پڑھی، درگاہ میں جا کر سلام کر، باہر ہوا خوری کو سوار ہوئے۔ سواری پھر کر آئی، محل میں لوگوں کی کچھ عرض و معروض سنی، دوپہر کو سکھ (آرام) کیا۔‘
سہ پہر میں افطار کا اہتمام شروع ہو جاتا۔
’تیسرا پہر ہوا، محل میں تندور گرم ہوا۔ بادشاہ کے لیے ایک سنہری کرسی شیر کے سے پایوں کی، پشت پر سنہری پھول پتے کٹے ہوئے، مخمل کا گدا نرم نرم اس پر بچھا ہوا، تندور کے سامنے لگی ہوئی ہے۔ بیگماتیں، حرمیں، شاہ زادیاں اپنے ہاتھ سے بیسنی، روغنی، میٹھی روٹیاں، کلچے تندور میں لگا رہی ہیں، بادشاہ بیٹھے سیر دیکھ رہے ہیں۔‘
’بیسیوں لوہے کے چولھے گرم ہیں، پتیلیاں ٹھنٹھنا رہی ہیں، اپنی اپنی بھاوَن کی چیزیں آپ پکا رہی ہیں۔ دیکھو تپتّی، نوینے، میتھی کا ساگ ہے، کہیں ہری مرچیں، موتیا کے پھولوں کے نیچے کی سبز سبز ڈنڈیاں، بینگن کا دُلمہ (بھرنے کے لیا تیار کیا گیا سالن)،  گھئے کی تلاجی، بادشاہ پسند کریلے، بادشاہ پسند دال ہے۔ کہیں بڑے، پھلکیاں، پوریاں، شامی کباب تلے جاتے ہیں۔ کہیں سیخوں کے کباب، حسینی کباب، تکّوں کے کباب، نان پاؤ کے ٹکڑے، گاجر کا لچھا اور طرح طرح کی چیزیں پک رہی ہیں۔‘
’عصر کا وقت ہوا، نمازیں پڑھ پڑھ کے روزے کشائی کی تیاریاں ہونے لگیں۔‘
’ایک طرف گلاس، طشتریاں، رکابیاں، پیالے، پیالیاں، رنگ برنگ کی چینی کی اور چمچے سینیوں میں لگے ہوئے رکھے ہیں۔ ایک طرف کوری کوری جھجریاں اور صراحیاں، کاغذی آبخورے، اور پیالے چھوٹے چھوٹے لٹکنوں پر رکھے ہیں، اوپر صافیاں پڑی ہوئی ہیں۔‘
'سب ترکاریاں میوے وغیرہ آ کر رکھے گئے۔ سب کو چھیل بنا، کوئی سادی، کسی میں نون مرچیں لگا، مونگ کی دال دھو دھلا، کچھ کچی، کچھ اُبلی، کچھ لال مرچوں کی، کچھ کالی مرچوں کی بنا بنو کر طشتریوں اور رکابیوں میں لگائیں۔ رنگتروں کو چھیل، کھانڈ ملا، راحت جان بنا اور کیلے کے قتلے، پھوٹوں کا قیمہ کر کے کھانڈ ملا کر پیالوں میں رکھا۔‘
’تلی ہوئی مونگ، چنے کی دال، بیسن کی سویاں، نکتیاں، بھنے ہوئے پستے بادام نون مرچ لگے ہوئے، بادام پستوں کے نُقل، چھوارے، کشمش وغیرہ طشتریوں میں رکھے، انگور، انار، فالسے، تخم ریحاں، فالودے، میوے کا شربت، لیموں کا آبشورہ ملا کر گلاسوں میں رکھا۔‘
’روزے کا وقت ہوا، بادشاہ نے توپ کا حکم دیا، ہرکاروں نے جھنڈیاں ہلائیں، وہ روزے کی توپ چلی، دھائیں۔ اذانیں ہونے لگیں۔ اس وقت کی خوشی دیکھو، کیسی توپ کی آواز سے چونچال ہو گئیں۔ پہلے ذرا سے آب زم زم یا مکّے کی کھجور یا چھوارے سے روزہ کھولا، پھر شربت کے گلاس ہاتھ میں لے چمچوں سے شربت پیا۔ کسی نے پیاس کی بے تابی میں گلاس ہی منہ سے لگا غٹ غٹ پی لیا۔ ذرا ذرا سی دال ترکاری میوہ وغیرہ چکھا، پھر نماز پڑھ پڑھ کے گلوریاں کھائیں۔‘
رمضان کے آخری جمعے کو الوداع کی نماز کی تیاری ہوتی۔
فیض الدین لکھتے ہیں کہ ’بادشاہ جلوس سے سوار ہوئے، جامع مسجد کی سیڑھیوں کے پاس کہاروں نے ہوادار ہاتھی کے برابر لگا دیا۔ بادشاہ ہوا دار میں سوار ہو جامع مسجد میں آئے، حوض کے پاس آ کر ہوا دار میں سے اترے۔ آگے خاص بردار، نقیب، چوبدار ہٹو بڑھو کرتے، پیچھے شاہ زادے، امیر امرا ادب قاعدے سے اندر آئے۔‘
’امام کے پیچھے بادشاہ کا مصلی، بائیں طرف ولی عہد کا، دائیں طرف اور شاہزادوں کے مصلے لگے ہوئے ہیں۔ بادشاہ، ولی عہد اور شاہ زادے اپنے اپنے مصلوں پر آکر بیٹھے۔ امام جی کو خطبے کا حکم ہوا، امام جی منبر پر کھڑے ہوئے، قور خانے کے داروغہ نے تلوار امام جی کے گلے میں ڈال دی۔ قبضے پر ہاتھ رکھ کر امام جی نے خطبہ پڑھنا شروع کیا۔ جب خطبہ پڑھ چکے اور اَور بادشاہوں کے نام لے چکے، جس وقت بادشاہ وقت کا نام آیا، توشے خانے کے داروغہ کو حکم ہوا، اس نے امام جی کو خلعت پہنایا۔‘
’مکبّر پر تکبیر ہوئی، امام نے نیت باندھی، سب نے امام کے ساتھ نیت باندھ لی۔ دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیرا، دعا مانگی۔ سنتیں پڑھ کر بادشاہ آثار شریف میں آئے، زیارت کی۔ پھر سوار ہو کر قلعے میں آئے۔‘
’اُنتیسویں تاریخ ہوئی۔ سب کی آنکھیں آسمان پر لگی ہوئی ہیں۔ اگر چاند دیکھ لیا یا کہیں سے گواہی شاہدی آ گئی تو بڑی ہی خوشی ہوئی۔ نہیں تو پھر تیسویں کو یہ رسمیں ہوئیں۔‘
’نقار خانے کے دروازے کے سامنے حوض پر پچیس توپیں عید کے چاند کی دھنادھن چلیں۔ مبارک سلامت ہونے لگی، شادیانے بجنے لگے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘
’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘
’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘
’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘
انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘
ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
بی بی سی اُردو کے  نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔ ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رُک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اُس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رُک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے،  آئی سی سی کے ضوابط میں رُک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔‘
پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔
’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔ 2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال  تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔ اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔
’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔ پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
ایران کے سابقہ رکنِ پارلیمان مصطفی کواکبیان کے کیتھرین پیریز شکدم سے متعلق حالیہ بیانات نے فرانسیسی و برطانوی نژاد یہودی تجزیہ کار کا نام ایک بار پھر ایرانی میڈیا اور سوشل میڈیا پر نمایاں کر دیا ہے۔
کواکبیان نے ایک ٹی وی مباحثے میں اسرائیلی انٹیلیجنس کے ایران میں مبینہ اثر و رسوخ پر بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ شکدم نے ایران کے اپنے دوروں کے دوران ’اسلامی جمہوریہ کے 120 نہایت اہم افراد کے ساتھ جنسی تعلقات کے ذریعے‘ نظام میں رسائی حاصل کی۔
اس بیان کے ایک روز بعد عدلیہ سے منسلک خبر رساں ادارے نے اطلاع دی کہ ’بے بنیاد دعوے اور عوامی ذہنوں میں خلل ڈالنے‘ کے الزام میں تہران کی پراسیکیوشن نے اس اصلاح پسند سیاسی کارکن کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
اس سے قبل مارچ 2022 میں کیتھرین شکدم نے بی بی سی فارسی کو ایک انٹرویو میں کہا تھا: ’میں کسی ملک کی جاسوس یا ایجنٹ نہیں ہوں۔ میں صرف ایک سیاسی تجزیہ کار تھی۔‘
اس وقت بی بی سی کے پروگرام ’60 منٹ‘ میں جب ان سے یہ پوچھا گیا کہ آیا ایرانی حکام نے ان سے کسی قسم کے ’ذاتی تعلق یا رابطے کی کوئی درخواست‘ کی تھی، تو ان کا جواب تھا: ’نہیں، ہرگز نہیں۔‘
اس وقت کئی میڈیا اداروں اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر کیتھرین پیریز شکدم کے بعض ایرانی حکام کے ساتھ مبینہ ذاتی تعلقات کے بارے میں رپورٹس گردش کر رہی تھیں۔
کیتھرین پیریز شکدم، جو ایک فرانسیسی و برطانوی نژاد یہودی تجزیہ کار ہیں، نے تقریباً 2010 کے دوران متعدد بار ایران کا دورہ کیا اور اسلامی جمہوریہ کے سرکاری میڈیا اداروں، بشمول رہبرِ اعلیٰ آیت‌الله خامنہ‌ ای کی ویب سائٹ اور سپاہ پاسداران سے وابستہ پلیٹ فارمز کے لیے مضامین تحریر کیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2017 میں انھوں نے اُس وقت کے صدارتی امیدوار ابراہیم رئیسی کا انٹرویو بھی کیا تھا۔
ان کے مطابق یہ مضامین انھوں نے آیت‌ الله خامنہ‌ ای کے دفتر برائے حفظ و نشر آثار کی درخواست پر لکھے تھے۔
تاہم بعد میں ان کے اسرائیلی اخبار ’ٹائمز آف اسرائیل‘ کی ویب سائٹ پر شائع شدہ بلاگز، جن میں انھوں نے تہران کے سفر اور ایرانی قیادت پر تنقیدی خیالات کا اظہار کیا تھا، ایک بڑے تنازعے کا باعث بنے۔
ان تحریروں کے منظرِ عام پر آنے کے بعد خامنہ‌ ای کی سرکاری ویب سائٹ سے ان کے مضامین ہٹا دیے گئے۔
ایران کے بعض سیاسی حلقوں نے انھیں ’جاسوس‘ قرار دیا جو مبینہ طور پر اسلامی جمہوریہ میں اقتدار کے اعلیٰ ترین حلقوں تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئیں۔
اس کے برعکس آیت‌الله خامنہ‌ ای کے حامیوں نے اس دعوے پر شکوک کا اظہار کیا اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم کلاب ہاؤس پر ہونے والی بحثوں میں بعض افراد نے یہاں تک سوال اٹھایا کہ آیا ایسی کوئی شخصیت واقعی وجود رکھتی بھی ہے یا نہیں۔
’ٹائمز آف اسرائیل‘ جو آج بھی کیتھرین شکدم کے مضامین شائع کرتا ہے، کے مطابق وہ فرانس میں ایک سیکولر یہودی خاندان میں پیدا ہوئیں اور بعد ازاں ایک یمنی مسلمان مرد سے شادی کے بعد اسلام اور مشرق وسطیٰ کے امور میں دلچسپی لینے لگیں۔
اخبار کے تعارف کے مطابق شکدم کو مشرق وسطیٰ میں زندگی گزارنے اور سیاسی تجزیہ کاری کا تجربہ حاصل ہے۔ وہ پہلے ’ہنری جیکسن سوسائٹی‘ کی محقق اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی یمن سے متعلق امور کی مشیر رہ چکی ہیں۔
انھیں ایران، دہشت گردی اور اسلامی انتہا پسندی کی ماہر کے طور پر پیش کیا جاتا ہے اور وہ ان افراد میں شامل ہیں جنھوں نے برطانوی حکومت سے مطالبہ کیا کہ پاسداران انقلاب اسلامی کو دہشت گرد تنظیموں کی فہرست میں شامل کیا جائے۔
تقریباً ایک سال قبل انھیں برطانیہ میں قائم تنظیم ’وی بیلیو ان اسرائیل‘ (ہم اسرائیل پر یقین رکھتے ہیں) کی نئی ڈائریکٹر مقرر کیا گیا۔ یہ تنظیم ایک وسیع نیٹ ورک کے ذریعے یہودی اور غیر یہودی حامیوں کو متحد کر کے اسرائیل کے لیے سیاسی، سماجی اور میڈیا سپورٹ کو فروغ دینے کے لیے سرگرم عمل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
27 مارچ 2021 کو ایران کے سابق صدر محمود احمدی‌ نژاد کے قریبی افراد سے منسوب ٹیلیگرام چینل ’ثلث‘ نے شکدم کی ایک تصویر شائع کرتے ہوئے دعویٰ کیا ’آیت‌ الله خامنہ‌ ای کی ویب سائٹ کی کالم نویس دراصل اسرائیلی حکومت کی نمائندہ تھی جس نے رہبرِ اعلیٰ اور پاسدارانِ انقلاب کے میڈیا میں اثر و رسوخ حاصل کیا۔ اس نے ٹائمز آف اسرائیل میں ایک مضمون میں خود یہ باتیں قبول کیں۔‘
یہ مضمون ٹائمز آف اسرائیل کے بلاگ سیکشن میں 25 نومبر 2021 کو شائع ہوا تھا تاہم مذکورہ ٹیلیگرام چینل نے چند ماہ بعد اسے پھیلانا شروع کیا۔
اس سے پہلے فارسی زبان کے میڈیا میں کیتھرین پیریز شکدم کو کوئی خاص شہرت حاصل نہیں تھی۔ وہ مختلف ایرانی میڈیا اداروں سے بطور تجزیہ کار متعدد بار گفتگو کر چکی تھیں جن میں پریس ٹی وی (ایران کا انگریزی زبان کا چینل)، صدا و سیما اور معروف میزبان نادر طالب‌ زاده کا پروگرام ’افق‘ شامل ہے۔
کیتھرین پیریز شکدم کا نام منظر عام پر آنے کے بعد آیت‌الله خامنہ‌ ای کے دفتر برائے حفظ و نشر آثار نے ان کی تمام تحریریں ویب سائٹ سے ہٹا دیں اور ایک غیر معمولی اقدام اٹھاتے ہوئے اس پر وضاحت بھی جاری کی۔
پاسدارانِ انقلاب سے تعلق رکھنے والے کئی افراد اور وہ میڈیا ادارے جنھوں نے ماضی میں شکدم سے انٹرویو کیے تھے، ان سے لاتعلقی ظاہر کرنے لگے اور وضاحتی بیانات جاری کیے۔
کیتھرین پیریز شکدم نے آیت‌الله خامنہ‌ ای کی ویب سائٹ کے لیے تقریباً 18 یادداشتیں تحریر کی تھیں، جو تمام کی تمام اس واقعے کے بعد حذف کر دی گئیں۔
بی بی سی کے پروگرام ’60 منٹ‘ میں انھوں نے اس حوالے سے بتایا کہ رہبرِ اعلیٰ کے دفتر نے خود ان سے رابطہ کیا تھا اور ان سے کہا گیا تھا کہ وہ اپنی تحریریں بھیجیں، جس پر انھوں نے مضامین ای میل کے ذریعے بھجوائے لیکن اس کے عوض کوئی رقم وصول نہیں کی۔
انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ وہ کبھی ذاتی طور پر اس دفتر نہیں گئیں اور ان کے مضامین شائع ہونے سے پہلے ایڈیٹ کیے جاتے تھے۔
بی بی سی کے اس انٹرویو سے قبل آیت‌ الله خامنہ‌ ای کی ویب سائٹ نے شکدم سے کسی بھی قسم کے رابطے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا ’اس مصنفہ نے 2015 اور 2017 کے درمیان اسلامی انقلاب میں دلچسپی رکھنے والے کچھ میڈیا کارکنوں کے ذریعے صرف اسلام اور اسلامی انقلاب سے متعلق مسائل پر مضامین اور نوٹس بھیجے تھے، جن میں سے کچھ اس میڈیا آؤٹ لیٹ میں شائع ہوئے تھے اور اس کے بعد ان سے کوئی رابطہ نہیں رہا۔ حالیہ برسوں میں اس مصنفہ کے موقف اور طرزِ فکر میں تبدیلی اور پیشہ ورانہ ضوابط کی عدم پاسداری کے پیش نظر، ان کی تمام تحریریں ویب سائٹ سے حذف کر دی گئی ہیں۔‘
حذف کیے گئے مضامین زیادہ تر اسلام، بطور مسلمان ان کے مثبت تجربے اور آیت‌الله خامنہ‌ ای کی ’امامت‘ کے زیرِ سایہ اسلامی حکومت کی تحسین پر مشتمل تھے۔ تاہم ایران سے نکلنے کے بعد ان کا موقف یکسر تبدیل ہوا اور انھوں نے ٹائمز آف اسرائیل کے بلاگ میں ایرانی قیادت پر تنقید شروع کر دی جس کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
ایران میں قیام کے دوران شکدم خود کو ایک مسلمان خاتون اور شیعہ عقائد کی پیروکار کے طور پر پیش کرتی تھیں۔ ان کی اربعین مارچ میں شرکت کی تصاویر بھی سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی تھیں۔
شکدم کے موقف کی تبدیلی اور ایرانی حکومت پر تنقید کے منظرعام پر آنے کے بعد ان پر جاسوسی کا الزام لگا۔ تاہم کچھ لوگوں نے اس معاملے کو انٹرنیٹ پر پھیلائے گئے ’جھوٹ‘ کے طور پر بیان کرنے کی کوشش کی جس کا اسلامی جمہوریہ ایران کے حکام سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
اس وقت شکدم کے آیت اللہ خامنہ ای کی ویب سائٹ سے تعلق کا ذکر کیے بغیر ایران ٹیلی ویژن کے ٹوئنٹی تھری پروگرام نے کہا تھا کہ ثقافتی اداروں کو جعلی خبروں کا مقابلہ کرنا چاہیے۔
مارچ 2012 میں 60 منٹوں کے پروگرام کے جواب میں شکدم نے اپنے خلاف جاسوسی کے کسی بھی الزام کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ وہ ’ریاست کی ایجنٹ نہیں تھیں اور صرف ایک تجزیہ کار کے طور پر ایران گئی تھیں۔‘
ایک یہودی گھرانے میں پیدا ہونے والی شکدم نے اس وقت کہا تھا کہ انھوں نے کبھی اسرائیل کا سفر نہیں کیا۔
انھوں  نے بار بار اس بات پر زور دیا اور دعویٰ کیا کہ انھوں نے اسلامی جمہوریہ کے حکام سے رابطہ نہیں کیا بلکہ حکام نے ان سے ’پروپیگنڈہ‘ کرنے کے لیے رابطہ کیا اور انھیں فلسطین کانفرنس میں مدعو کیا: ’میں کسی کے پیچھے نہیں گئی، وہ میرے پیچھے آئے، میں نے کبھی بھی ایرانی میڈیا میں گھسنے یا اقتدار کے ایوانوں میں داخل ہونے کی کوشش نہیں کی۔ انھوں نے مجھ سے تجزیہ لکھنے کو کہا اور مجھے انٹرویو دینے کے لیے ایران کی دعوت دی گئی۔ یہ میرے لیے بھی ایک موقع تھا، میں نہیں چاہتی کہ لوگ یہ سوچیں کہ میں نے فائدہ اٹھایا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ایران کے سفر کے خطرات سے آگاہ ہیں تو کیتھرین شکدم نے کہا کہ وہ فرانسیسی پاسپورٹ پر ایران گئی تھیں اور ایرانی حکام اس کی یہودی شناخت سے واقف تھے: ’ایرانی حکام کو معلوم تھا کہ میں یہودی نسل سے ہوں، لیکن میرے شوہر، جو مسلمان تھے اور میں جو کچھ کر رہی تھی، اس کی وجہ سے کسی نے مجھ پر شک نہیں کیا۔‘
کیتھرین شکدم کو ایران میں متعدد مواقع پر حجاب پہنے دیکھا گیا اور انھوں  نے بی بی سی عربی سمیت مختلف نشریاتی اداروں کو دیے گئے انٹرویوز میں بھی حجاب پہنا۔ تاہم بعد میں اپنے لباس میں تبدیلی کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے کہا: ’جب آپ ایران جاتے ہیں تو آپ کو حجاب پہننے پر مجبور کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ان کے سابقہ شریکِ حیات یمن سے تعلق رکھنے والے ایک مسلمان تھے اور انھوں نے خاندانی سکون کے لیے حجاب پہننے کا فیصلہ کیا تھا۔ تاہم شوہر سے علیحدگی کے بعد انھوں نے حجاب ترک کر دیا۔
شکدم نے اس تاثر کی تردید کی کہ ان کے شوہر کا ایرانی حکومت سے کوئی تعلق تھا اور کہا کہ وہ ایک سنی مسلمان تھے جنھیں ایران سے کوئی خاص دلچسپی نہیں تھی۔ ان کے بقول ایرانی میڈیا کے لیے ان کی تحریروں نے ان کے ذاتی رشتے میں دراڑ ڈال دی تھی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا انھوں نے ایرانی حکومت کے مطابق خود کو ڈھالنے کی کوشش کیوں کی تو انھوں نے جواب دیا: ’میں قریب سے دیکھنا چاہتی تھی کہ آیا وہ واقعی تمام یہودیوں کے مخالف ہیں یا انھیں صرف اسرائیلی حکومت سے مسئلہ ہے۔ بدقسمتی سے مجھے محسوس ہوا کہ انھیں عمومی طور پر یہودیوں سے مسئلہ ہے، اسرائیلی حکومت سے نہیں۔‘
اسی عرصے کے دوران انھوں نے ٹائمز آف اسرائیل میں شائع ایک مضمون میں دعویٰ کیا تھا کہ ایران ’جوہری بم بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔‘ تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ ان کے پاس ایران کے ایٹمی پروگرام سے متعلق کوئی خفیہ معلومات نہیں اور یہ صرف ان کی ذاتی رائے تھی۔
شکدم نے ایرانی حکام سے کسی قسم کی ذاتی قربت یا رازدارانہ معلومات حاصل کرنے کی سختی سے تردید کرتے ہوئے کہا: ’وہ ان بیانات کو مجھ پر تنقید کرنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ مجھے اس سے کوئی مسئلہ نہیں، لیکن درحقیقت وہ اپنے ہی حکام سے سوال کر رہے ہیں۔‘
ابراہیم رئیسی ان ایرانی عہدیداروں میں شامل تھے جن سے شکدم نے 2017 میں ملاقات اور گفتگو کی۔ اس وقت رئیسی آستان قدس رضوی کے متولی اور صدارتی انتخاب کے امیدوار تھے۔ یہ انٹرویو روسی چینل آر ٹی پر نشر کیا گیا۔
شکدم کے مطابق یہ انٹرویو معروف ایرانی پروڈیوسر اور میزبان نادر طالب‌ زاده کے تعاون سے کیا گیا تھا، جبکہ آر ٹی نے ان سے یہ انٹرویو نشر کرنے کی درخواست کی تھی۔ ان کے بقول یہ رئیسی کے انتخابی دورے کے دوران رشت شہر میں ریکارڈ کیا گیا تھا۔
چار سال بعد ٹائمز آف اسرائیل کے ایک مضمون میں انھوں نے رئیسی کو ’ایک پرجوش شخصیت‘ قرار دیا جو طاقت، حکمت عملی اور بین الاقوامی توجہ حاصل کرنے کی اہمیت کو بخوبی سمجھتے ہیں۔
انھوں نے لکھا کہ رئیسی  مدرسوں سے فارغ التحصیل دیگر افراد کے مقابلے میں مختلف تھے، ان کی تربیت براہِ راست آیت‌ الله خامنہ‌ ای کے مکتبِ فکر میں ہوئی تھی۔
حال ہی میں ایران پر اسرائیلی حملوں کے تناظر میں انھوں نے یروشلم سینٹر فار سیکیورٹی اینڈ فارن افیئرز کے لیے ایک تجزیاتی مضمون بعنوان ’ایران کا کامیکازے نظریہ‘ تحریر کیا جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ اسلامی جمہوریہ نے اپنی سلامتی کی حکمتِ عملی بقا کے بجائے شہادت اور تباہی کے تصور پر استوار کی ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اگر ایران کے وجود کو خطرہ لاحق ہوا تو حکومت نہ صرف ملک کے اہم بنیادی ڈھانچے کو تباہ کرنے کے لیے تیار ہو گی بلکہ ایک انسانی اور ماحولیاتی بحران پیدا کر کے جوابی حملہ کرے گی اور اس کا الزام دوسروں پر ڈال دے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
خود کو یقین دلانے کی چاہے کتنی ہی کوشش کر لوں لیکن حقیقت یہی ہے آئین کی روح پر حملہ ہو چکا ہے اور نئے ڈھانچے جن بنیادوں پر تعمیر ہو رہے ہیں وہ آئین کے مزار پر کھڑے ہیں اور  ہم جو  عدالتی چُوغے پہنتے ہیں وہ محض رسمی لباس نہیں ہے اور  تاریخ گواہ ہے کہ اکثر اوقات یہ لباس خاموشی اور بے عملی کی علامت بن گیا"۔
یہ الفاظ سپریم کورٹ کے مستعفی ہونے والے جج جسٹس اطہر من اللہ کے اس استعفے کی تحریر کے ہیں جو انھوں نے 27ویں آئینی ترمیم آئین کا حصہ بننے کے بعد صدر مملکت کو لکھا تھا۔ ان کے علاوہ جسٹس منصور علی شاہ نے بھی استعفی دیا ہے جنھوں نے لکھا کہ 27ویں آئینی ترمیم کے تحت عدلیہ کو حکومت کے ماتحت کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ اس ترمیم کے بعد ملک میں پہلی وفاقی آئینی عدالت قائم کر دی گئی ہے اور جسٹس امین الدین خان وفاقی آئینی عدالت کے پہلے چیف جسٹس بن گئے ہیں۔ تاہم جسٹس منصور علی شاہ نے کہا کہ ان ججز پر افسوس رہے گا جو اس آئینی عدالت کا حصہ بنیں گے۔
ایسے میں یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ آیا مستعفی ہونے والے سپریم کورٹ کے ججوں کی تنقید درست ہے یا وفاقی وزیر دفاع خواجہ آصف کا یہ دعوی کہ  مستعفی ہونے والے ججوں کی سپریم کورٹ پر اجارہ داری پر قدغن لگائی گئی ہے اور پارلیمان نے آئین کی بالادستی ثابت کرنے کی کوشش کی ہے؟
اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ نئی ترامیم اعلی عدلیہ کی آزادی کو کیسے متاثر کرے گی اور کیا سپریم کورٹ اب حکومت کی تابع ہو کر رہ جائے گی؟
تاہم اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ وفاقی آئینی عدالت کے چیف جسٹس بننے والے جسٹس امین الدین خان کون ہیں اور وفاقی آئینی عدالت کیسے کام کرے گی؟
جسٹس امین الدین خان وفاقی آئینی عدالت کا چیف جسٹس بننے سے پہلے سپریم کورٹ میں 6 سال تک بطور جج کام کرتے رہے اور  گزشتہ برس 26ویں آئینی ترمیم کے تحت قائم ہونے والے آئینی بینچ کے سربراہ تھے۔
سپریم کورٹ میں آنے سے پہلے جسٹس امین الدین سنہ 2011 سے سنہ 2019 تک لاہور ہائی کورٹ کے جج رہے ہیں۔ جسٹس امین الدین سپریم کورٹ کے اس چھ رکنی بینچ کی سربراہی کر رہے تھے جس نے 9 مئی کے واقعات میں سویلین کے مقدمات فوجی عدالتوں میں چلانے سے متعلق انٹراکورٹ اپیلوں کی سماعت کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جسٹس امین الدین کا تعلق پنجاب کے جنوبی شہر ملتان سے ہے۔ وہ پہلے 1987 میں ہائی کورٹ اور 2001 میں سپریم کورٹ کے وکیل بنے اور بطور وکیل پریکٹس کے دوران دیوانی یعنی سول نوعیت کے مقدمات کی پیروی کرتے تھے۔
جسٹس امین الدین کے علاوہ 6 ججز کا بطور جج وفاقی آئینی عدالت کا نوٹیفکیشن جاری کردیا گیا ہے ۔ ان ججز میں سپریم کورٹ کے تین جج شامل ہیں جن میں جسٹس سید حسن اظہر رضوی، جسٹس عامر فاروق اور جسٹس علی باقی نجفی شامل ہیں جبکہ بلوچستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس روزی خان  سندھ ہائی کورٹ کے جج جسٹس کریم خان آغا اور پشاور ہائی کورٹ کے جج جسٹس ارشد حسین شاہ شامل ہیں۔
وفاقی آئینی عدالت کے قیام کے بعد اس عدالت کے پاس وہی مقدمات بھیجے جائیں گے جس میں آئینی نقطے اٹھائے گئے ہوں  یعنی ایسے مقدمات جس میں ریاست کو فریق بنایا گیا ہو۔
ملک کی مختلف ہائی کورٹس کے فیصلوں کے خلاف، جن میں انکم ٹیکس اور ریونیو کے مقدمات شامل ہوں گے، مقدمات کی سماعت وفاقی آئینی عدالت میں ہی ہو گی۔ اس کے علاوہ اگر سپریم کورٹ میں زیرسماعت کسی مقدمے میں آئینی نقطہ اٹھایا گیا ہو تو اسے بھی آئینی عدالت میں منتقل کیا جا سکے گا۔
اس کے علاوہ اس عدالت کے پاس از خود نوٹس لینے کا اختیار بھی ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر ہارون الرشید کا کہنا تھا کہ آئینی عدالت کے قیام کا مطابہ صرف دو بڑی سیاسی جماعتوں کا نہیں تھا بلکہ وکلا برادری بھی یہ مطالبہ کرتی رہی ہے کہ ملک میں ایک الگ سے ایسی عدالت ہو جو صرف آئینی نوعیت کے مقدمات سنیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ میں  گزشتہ 18 سالوں کے دوران ایسے مقدمات کو ترجیح دی جاتی رہی جو کہ سیاسی نوعیت کے تھے اور سیاسی نوعیت کے مقمدات کی سماعت کئی کئی ہفتے سپریم کورٹ میں چلتی رہتی جبکہ عام سائلین کے مقدمات عرصہ دارز سے زیر التوا رہنے کے بعد پینڈنگ کیسز کی تعداد میں اضافہ ہوتا گیا۔
انھوں نے کہا کہ آئینی عدالت کے قیام کے بعد اس بات کے امکانات زیادہ ہو گئے ہیں کہ کم از کم لوگوں کو انصاف کی فراہمی جلد ممکن ہوگی۔
ہارون الرشید نے سپریم کورٹ کے ججز کا نام لیے بغیر کہا کہ بدقسمتی سے کچھ ججز سیاسی ایجنڈے کو آگے لیکر چل رہے ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف ججز میں تقسیم پیدا ہوئی بلکہ ججز کے درمیان اختلافات شدت اختیار کر گئے۔
انھوں نے کہا کہ ججز کو عام کو مقدمات میں ریلیف دینے کی بات کرنی چاہیے نہ کہ کسی سیاسی جماعت کے ایجنڈے کو پروان چڑھانا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ بدقسمتی سے پاکستان کی اعلی عدلیہ کا ماضی اتنا تابناک نہیں رہا جس پر فخر کیا جاسکے۔
انھوں نے کہا کہ  ماضی میں اعلی عدالتوں میں جن ججز کو تعینات کیا گیا اس کا معیار صرف یہ تھا کہ یا تو وہ کسی جج کا قریبی ہو اور یا پھر  ملک کے کسی بڑے وکیل کے چیمبر  میں کام کرتا ہو۔
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر کا کہنا تھا کہ وکلا کا ایک دھڑا اس ائینی ترمیم اور اس کے نتیجے میں قائم ہونے والی عدالت کی مخالفت کر رہا ہے لیکن ان کے بقول وکلا کا یہ دھڑا اقلیت میں ہے۔
دوسری جانب ایک طبقہ ایسا بھی ہے جو سمجھتا ہے کہ سپریم کورٹ کے اختیارات کم کر دیے گئے ہیں۔
آئنیی نوعیت کے مقدمات کی پیروی کرنےوالے وکیل بیرسٹر صلاح الدین کا کہنا ہے کہ بہتر ہوتا کہ اس آئینی ترمیم سے پہلے اعلی عدلیہ کے ججز کے ساتھ بھی مشاورت کر لی جاتی تاکہ اگر ان ججز کے آئینی ترمیم کے حوالے سے کوئی خدشات ہیں تو ان کو بھی دور کرنے کی کوشش کی جاتی۔
انھوں نے کہا کہ  ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سپریم کورٹ کے تمام اختیارت وفاقی آئینی عدالت کو تفویض کر دیے گئے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وکلا کا ایک دھڑا اس آئینی ترمیم اور اس کے نتیجے میں قائم ہونے والی آئینی عدالت کے خلاف احتجاج کر رہا ہے لیکن اس احتجاج میں اس وقت تک شدت نہیں آسکتی جب تک سول سوسائٹی بھی ساتھ نہ دے۔
بیرسٹر صلاح الدین کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ سے تمام اختیارت تو لے لیے گئے ہیں اور اب تو یہ صرف نام کی ہی سپریم کورٹ رہ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ حیدر آباد بار ایسوسی ایشن اور کراچی بار ایسوسی ایشن  سمیت ملک کی مختلف بار کے نمائندے احتجاج کر رہے ہیں۔
سپریم کورٹ کے سابق جج جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا ہے کہ 27 ویں ائینی ترمیم کے بعد سپریم کورٹ کے کچھ ججز کو یہ لگتا ہے کہ آئین کا بنیادی ڈھانچہ ہی تبدیل کر دیا گیا ہے اس لیے انھیں اس عہدے پر نہیں رہنا چاہیے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہویے انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے بعد سپریم کورٹ کے دائرہ اختیار کو اس حد تک کم کر دیا گیا ہے کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ پاکستان کی سب سے بڑی عدالت نہیں رہی بلکہ ایک عام عدالتی بنکر رہ گئی ہے۔
جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں جہاں کہیں بھی آئین کے بنیادی ڈھانچے میں تبدیلی لانے کی کوشش کی جاتی ہے تو سپریم کورٹ ایسے اقدامات کرنے سے روکتی ہے اور انڈیا میں ایسی مثالیں موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے بعد کچھ ججز کا خیال ہے کہ انھیں مستعفی ہو جانا چاہیے تاہم جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کے بقول ان کے مستعفی ہونے سے فی الوقت کوئی تبدیلی نہیں آئے گی لیکن یہ بات ضرور ہوگی کہ  لوگوں کی نظر میں ان مستعفی ہونے والے ججز کا مقام بڑھ جائے گا کہ انھوں نے بھی اس اقدام کو تسلیم نہیں کیا۔
آئینی عدالت کے قیام کے بعد کیا سپریم کورٹ میں زیر التوا مقدمات میں کمی واقع ہوگی؟ اس بارے میں سپریم کورٹ کے ریٹائرڈ جج کا کہنا تھا کہ لوگوں کو ریلیف ان مقدمات میں دیے گئے فیصلوں کے نتیجے میں ملے گا نہ کہ زیر التوا مقدمات کو نمٹانے سے۔
انھوں نے کہا کہ وہ  آنے والے کچھ سالوں میں ملک میں اس آئینی ترمیم کے خلاف کوئی بڑی تحریک شروع ہوتے ہوئے نہیں دیکھ رہے۔
انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے خلاف اگر کوئی درخواست دائر کی جائے گی تو اس کی سماعت وفاقی ائینی عدالت ہی کرے گی۔
جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا تھا کہ کونسے ایسے جج ہوں گے جو کہ اپنے ہی عدالت کے قیام کے  خلاف آئی ہوئی درخواست کی سماعت کریں گے۔
یاد رہے کہ پاکستان کی سپریم کورٹ کے دو سینیئر ججوں، جسٹس منصور علی خان اور جسٹس اطہر من اللہ، نے اس ترمیم پر شدید تنقید کرتے ہوئے اسے ’آئین پاکستان پر سنگین حملہ‘ قرار دیا اور اپنے عہدوں سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا۔
اس سے قبل ان دونوں ججوں نے اس آئینی ترمیم پر چیف جسٹس آف پاکستان کو خطوط لکھے تھے اور اپنے تحفظات اور خدشات کا اظہار بھی کیا تھا۔
یاد رہے کہ جسٹس منصور علی شاہ موجود چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کے بعد سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج ہیں۔
اپنے استعفوں میں ان ججوں نے موقف اختیار کیا کہ اس آئینی ترمیم کے ذریعے ’عدلیہ کو حکومت کے ماتحت بنا دیا گیا ہے‘ اور یہ کہ ’یہ ترمیم ہماری آئینی جمہوریت کی روح پر کاری ضرب ہے۔‘
اس شدید تنقید پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعظم شہباز شریف کے مشیر رانا ثنا اللہ نے الزام عائد کیا  کہ ’یہ ججز سیاسی اور ذاتی ایجنڈا پر تھے اور اُن کو یہ استحقاق حاصل نہیں کہ وہ سیاسی معاملات یا پارلیمان کی کارکردگی پر تنقید کریں۔‘
انھوں نے جسٹس منصور کے استعفے کے چند جملوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا اسے ’سیاسی تقریر اور سیاسی تحریر‘ قرار دیا ہے۔
دوسری جانب سینیئر قانون دان مخدوم علی خان نے لا اینڈ جسٹس کمیشن کی رکنیت سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا ہے۔
کمیشن چیئرمین کو لکھے گئے اپنے استعفے میں مخدوم علی خان نے کہا کہ ’مشاورت، حکمت عملی اور دلیل کے ذریعے بہتری ممکن ہے لیکن اب عدلیہ کی آزادی کے بغیر قانون کی اصلاح ممکن نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’26 ویں آئینی ترمیم سے نوجوان وکیل مایوس ہوئے ہیں۔‘
واضح رہے کہ لا اینڈ جسٹس کمیشن کی سربراہی چیف جسٹس آف پاکستان کرتے ہیں جبکہ چاروں ہائیکورٹ کے چیف جسٹس، اٹارنی جنرل اور چیف جسٹس شریعہ کورٹ سمیت مختلف صوبوں سے ممتاز قانون دانوں اس کمیشن کے رکن ہوتے ہیں۔ لا اینڈ جسٹس کمیشن  وفاقی سطح پر بنایا گیا کمیشن ہے، جس کا مقصد مختلف شعبوں میں اصلاحات اور قوانین سازی کے لیے حکومت کی مشاورت کرنا اور قانون کی حکمرانی کو یقینی بنانا ہے۔
سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج جسٹس منصور علی شاہ نے اُردو اور انگریزی زبانوں میں تحریر کردہ اپنا طویل استعفی صدر مملکت کو بھجوایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’27ویں ترمیم آئین پاکستان پر سنگین حملہ ہے جس نے سپریم کورٹ کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ  ’27ویں آئینی ترمیم نے عدلیہ کو حکومت کے ماتحت بنا دیا اور ہماری آئینی جمہوریت کی روح پر کاری ضرب لگائی ہے۔‘
جسٹس منصور نے اپنے استعفے میں یہ بھی کہا کہ اعلیٰ عدالت کو منقسم کر کے عدلیہ کی آزادی پامال کی گئی ہے جبکہ انصاف عام آدمی سے دور جبکہ کمزور اور طاقت کے سامنے بے بس ہو گیا ہے۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’حکومت اور متنازع عدالتی قیادت نے ترمیم کو قبول کیا جبکہ چیف جسٹس نے ادارے کے دفاع کی بجائے اپنے عہدے کو ترجیح دی۔‘
جسٹس منصور علی شاہ نے دعویٰ کیا کہ سنہ 2024 میں ہونے والی 26 ویں آئینی ترمیم عدلیہ کی آزادی کو کمزور کرنے کی جانب پہلا قدم تھی اور اُمید تھی کہ سپریم کورٹ بطورِ فل کورٹ اس ترمیم کا جائزہ لے گی، لیکن اب یہ امید بھی ختم ہو گئی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ آئین کی بالادستی، بنیادی حقوق کا تحفظ اور قانون کی حکمرانی میری زندگی کا مقصد تھا لیکن میں ایک ایسی عدالت میں بیٹھوں جس کے پاس اپنا آئینی اختیار ہی نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ وہ عدالتی زندگی نہیں جس کا میں نے انتخاب کیا تھا، اس لیے میں بطور جج سپریم کورٹ آف پاکستان سے استعفیٰ دے رہا ہوں۔‘
اپنے طویل استعفے کے اختتام پر جسٹس منصور علی شاہ نے شاعر احمد فراز کے کچھ اشعار تحریر کرتے ہوئے لکھا کہ یہ اشعار ’میرے یقین کا سہارا ہیں۔‘
مرا قلم تو امانت ہے میرے لوگوں کی
مرا قلم تو عدالت میرے ضمیر کی ہے
اسی لیے تو جو لکھا تپاک جاں سے لکھا
جبھی تو لوچ کماں کا زباں تیر کی طرح
میں کٹ گروں کہ سلامت رہوں یقین ہے مجھے
کہ یہ حصار ستم کوئی تو گرائے گا
تمام عمر کی ایذا نصیبیوں کی قسم
مرے قلم کا سفر رائیگاں نہ جائے گا
جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہ زیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے مشیر وزیر اعظم رانا ثنا اللہ کا کہنا تھا کہ جج کا کام انصاف سے فیصلے کرنا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ججز نہیں بلکہ اُن کے فیصلہ بولتے ہیں لیکن ہمارے ججز فیصلے کم کرتے ہیں، ان کے فیصلے بولتے نہیں مگر ججز خود بولے جاتے ہیں اور جن جج صاحبان نے آج استعفی دیا ان کے استعفے کا ایک ایک لفظ سیاسی ہے۔ ایک ایک لفظ ظاہر کر رہا ہے کہ وہ سیاسی اور ذاتی ایجنڈے پر تھے۔‘
سپریم کوٹ کے جج جسٹس اطہر من اللہ نے بھی اپنا استعفیٰ صدر کو بھجوایا جو صرف ایک صفحے پر مشتمل ہے اور انگریزی زبان میں ہے۔
اپنے استعفے میں انھوں نے لکھا کہ 11 سال قبل انھوں نے اسلام آباد ہائیکورٹ کے جج کے طور پر حلف اٹھایا، چار سال بعد چیف جسٹس اسلام آباد ہائیکورٹ کا حلف لیا اور مزید چار سال بعد سپریم کورٹ کے جج کے طور پر حلف اٹھایا۔
انھوں نے لکھا کہ ’تمام ادوار میں حلف کا بنیادی وعدہ ایک ہی تھا۔ یہ حلف کسی آئین نہیں بلکہ آئینِ پاکستان سے وفاداری کا حلف تھا۔‘
جسٹس اطہر من اللہ نے مزید لکھا کہ 27ویں آئینی ترمیم سے قبل انھوں نے چیف جسٹس پاکستان کو خط لکھا تھا اور مجوزہ ترمیم پر شدید تشویش کا اظہار کیا تھا تاہم خط کے مندرجات یہاں (استعفے میں) دہرانے کی ضرورت نہیں۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’خاموشی اور بے عملی کے پس منظر میں یہ خدشات درست ثابت ہوئے۔‘
خط میں جسٹس اطہر من اللہ نے یہ بھی کہا کہ ’پاکستان کے عوام کی خدمت میرے لیے سب سے بڑا اعزاز رہا۔ میں نے اپنے حلف کے مطابق بہترین صلاحیت سے فرائض انجام دیے، آج وہی حلف مجھے باقاعدہ استعفیٰ دینے پر مجبور کر رہا ہے، جس آئین کے تحفظ کا حلف لیا تھا وہ اب باقی نہیں رہا۔‘
’خود کو قائل کرنے کی بہت کوشش کی مگر ممکن نہ ہو سکا، نئے ڈھانچے جن بنیادوں پر تعمیر ہو رہے ہیں، وہ آئین کے مزار پر کھڑے ہیں، جو باقی رہ گیا ہے وہ صرف ایک سایہ ہے، آئینی روح سے خالی ہے۔‘
’جو عدالتی چُوغے ہم پہنتے ہیں، وہ محض رسمی لباس نہیں، یہ اُس مقدس اعتماد کی علامت ہے جو قوم نے عدلیہ پر کیا، تاریخ گواہ ہے اکثر اوقات یہ لباس خاموشی کی وجہ سے دھوکے کی علامت بن گیا۔‘
جسٹس اطہر من اللہ کا کہنا تھا کہ ’آنے والی نسلوں نے ان کو مختلف طور پر نہ دیکھا، تو ہمارا مستقبل بھی ہمارے ماضی جیسا ہی ہو گا۔ اسی امید کے ساتھ میں آج یہ چُوغہ آخری بار اُتار رہا ہوں اور سپریم کورٹ آف پاکستان کے جج کے عہدے سے اپنا استعفیٰ فوری طور پر پیش کرتا ہوں۔‘
استعفے کا اختتام انھوں نے اس جملے پر کیا کہ ’خدا کرے کہ جو انصاف کریں، وہ سچائی کے ساتھ کریں۔‘
یہ استعفے سامنے آنے کے بعد وکلا کمیونٹی کی جانب سے اس پر شدید ردعمل کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
وکیل اور سماجی کارکن ایمان مزاری نے لکھا کہ ’جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کے استعفوں میں اس ملک کے لیے امید ہے۔ کوئی بھی اس نظام کے اندر اس کے خلاف نہیں لڑ سکتا۔ 26ویں ترمیم کے بعد اسے آزمایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان کے لوگ اپنے آئین پر اس حملے کو خاموشی سے قبول نہیں کریں گے۔ ہم مزاحمت کریں گے، ہمیں مزاحمت کرنی ہو گی۔‘
پلڈاٹ کے صدر احمد محبوب بلال نے جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کے اقدام کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’ان کے لیے نئے حالات میں اپنے ضمیر اور وژن کے مطابق کام کرنا ناممکن ہوتا۔ دونوں جج صاحبان انتہائی ذہین اور آزاد خیال تھے۔ یہ پاکستانی عدلیہ کا بہت بڑا نقصان ہے۔‘
صحافی مبشر زیدی نے لکھا کہ ’جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔۔۔‘
سماجی کارکن جلیلہ حیدر نے لکھا کہ ’جب سالمیت کی آوازوں کو ایک طرف دھکیل دیا جاتا ہے تو ادارے کمزور ہو جاتے ہیں اور عوام کا انصاف پر اعتماد ختم ہو جاتا ہے۔ اس طرح کے لمحات ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ ہمیں آئینی اقدار، عدالتی آزادی، اور دباؤ کے باوجود سچ بولنے کی ہمت کی کتنی اشد ضرورت ہے۔‘
شہزاد غیاص شیخ نے لکھا کہ ’27ویں ترمیم پہلی بار ہے جب ایگزیکٹو نے عدلیہ کو تباہ کرنے کی کوشش کی جبکہ عدلیہ نے ماضی میں کئی بار ایگزیکٹیو کو تباہ کرنے کی کوشش کی۔ پاکستان کی عدلیہ نے ماضی میں تقریباً ہمیشہ ہی فوج کا ساتھ دیا۔‘
جس کے جواب میں وکیل صلاح الدین نے اس تاثر کی تردید کی کہ عدلیہ پر ’پہلی بار حملہ‘ کیا گیا۔
انھوں نے یاد کرواتے ہوئے لکھا کہ بھٹو کی پانچویں اور چھٹی ترمیم؟ سنہ 1994 سے 1996 میں بے نظیر کا دور حکومت، سنہ 1997 میں نواز شریف کے حامیوں کا سپریم کورٹ پر حملہ اور قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف عمران خان کا ریفرنس۔
انھوں نے لکھا کہ ’ماضی میں ہم عدلیہ کے جی ایچ کیو کی جانب جھکاؤ سے نفرت کرتے تھے اور اب جی ایچ کیو کے سامنے مزاحمت کرنے والے ججز سے نفرت کرتے ہیں۔۔۔‘
صارف احسن خان نے لکھا کہ ’منصور علی شاہ اور اطہر من اللہ وہی دو جج ہیں جنہوں نے 90 دن میں الیکشن والے فیصلے کو 3/4 سے الجھایا۔ اور آج وقت کی ستم ظریفی میں خود الجھ گئے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’عدلیہ وہی کاٹ رہی ہے جو اس نے بویا تھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
غیر ملکی دوروں پہ نکلی ٹیمیں چونکہ میزبان ممالک کی کنڈیشنز سے کچھ زیادہ واقفیت نہیں رکھتیں، سو کسی بھی وینیو کا مزاج سمجھنے کو وہ متعلقہ میدان کے گزشتہ میچز کے ڈیٹا پر بھروسہ کیا کرتی ہیں۔ بنگلہ دیش نے بھی یہی کیا۔
میچ سے دو روز پہلے جب نجم الحسن شانتو کا سکواڈ ٹریننگ کے لیے راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں اترا تو ان کے سپن بولنگ کوچ مشتاق احمد کا خیال تھا کہ پاکستان کی ٹیم سلیکشن اور گرین ٹاپ پچ کے بارے دعووں کے برعکس یہ پچ فلیٹ ہو گی جہاں بلے بازی آسان رہے گی اور بولرز کے صبر کا امتحان دو چند۔
لیکن اگر نجم الحسن شانتو اس خیال سے متفق ہوتے تو انھیں ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنا چاہیے تھی تا کہ چوتھی اننگز میں ان کے سپنرز فیصلہ کن ثابت ہو پاتے۔ مگر بنگلہ دیشی تھنک ٹینک کا ذہنی خلجان عجب رہا کہ اس پچ کو سیمرز کے لیے سازگار سمجھتے ہوئے پہلے بولنگ کا فیصلہ کر ڈالا۔
تسکین احمد مختصر فارمیٹ میں بنگلہ دیش کے کامیاب ترین بولرز میں سے ایک رہے ہیں مگر سات سالہ طویل ٹیسٹ کرئیر میں فقط 13 میچ کھیلنے کے سبب ان کا ٹیسٹ ریکارڈ خاطر خواہ نہیں ہے۔ گو وہ اس سکواڈ کا حصہ ہیں مگر پہلے ٹیسٹ کے لیے دستیاب نہ تھے۔
لیکن تسکین کی عدم دستیابی میں بھی بنگلہ دیش کے پاس چار سیمرز کے ساتھ اٹیک کرنے کی سہولت موجود تھی۔ نجم الحسن شانتو نے مگر مہدی حسن معراج کی سپن کو چوتھے سیمر پہ ترجیح دی اور یہ فیصلہ مہمان ٹیم کے لیے زیادہ موثر ثابت نہ ہو پایا۔
نئی گیند کے ہمراہ شورف الاسلام اور حسن محمود کی بولنگ عمدہ رہی۔ نم آلود کنڈیشنز اور گزشتہ رات کی بارش نے بھی اس پچ کو سیمرز کے لیے موافق کر دیا تھا اور بنگلہ دیشی پیس اٹیک نے ابتدا میں ہی پاکستانی ٹاپ آرڈر کو چکرا کر رکھ دیا۔
عبداللہ شفیق، شان مسعود اور بابر اعظم کی کلیدی وکٹیں نہایت سستے داموں حاصل کرنے کے باوجود شانتو لاجواب رہے کہ جب دونوں پیسرز حبس آلود کنڈیشنز میں اپنے پہلے سپیل کی تھکن سے دوچار ہوئے، تب ان کے پاس ایسا کوئی فاسٹ بولنگ آپشن نہیں تھا جسے نوجوان پیسر ناہید رانا کی ناتجربہ کاری کے ہمرکاب کر سکتے۔
مہدی حسن معراج کے پہلے اوور نے ہی پاکستانی بلے بازوں کا جمود توڑ ڈالا اور سکور کارڈ یوں رواں دواں ہوا کہ اس کے بعد تمام فکریں پاکستان کے سر سے ٹل کر بنگلہ دیشی کیمپ پر سایہ فگن ہو رہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سعود شکیل ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی حیثیت پہلے ہی ثابت کر چکے ہیں اور نائب کپتانی کی اضافی ذمہ داری نے گویا ان کے ہنر کو چار چاند لگا دیے ہیں۔ محمد رضوان کے ہمراہ ان کی ساجھے داری نے بنگلہ دیشی بولرز کو تھکن سے چُور کر ڈالا جو پہلے ہی چوتھے سیمر کی غیر موجودگی سے پریشان کن حالات میں تھے۔
جس انہماک اور ارتکاز سے ان دونوں بلے بازوں نے پاکستانی اننگز آگے بڑھائی، ایک مرحلے پر یہ گمان ہونے لگا کہ شاید یہ پاکستانی اننگز کبھی تمام نہ ہو گی۔ اور پھر کچھ ایسا ہی ہونے کو تھا مگر شان مسعود نے گویا بنگلہ دیشی بولرز پہ مہربانی کرتے ہوئے اننگز ڈیکلئیر کر دی۔
لیکن اب فکرمندی محض بنگلہ دیش کے حصے نہیں رہے گی کہ قریب تین دہائیوں میں پہلی بار اسپیشلسٹ سپنر کے بغیر کھیلنے والے پاکستانی بولنگ اٹیک کو جو پچ میسر ہے، اس میں سیمرز کے لیے تائید نہ ہونے کے برابر ہے۔ پہلے روز کے پہلے سیشن میں جو بچی کھچی گھاس ہری نظر آ رہی تھی، دوسرے دن کی تیز دھوپ نے اس کی ہریالی اڑا چھوڑی ہے۔
اب سارا امتحان پاکستانی پیسرز کا ہے کہ وہ ایک بے جان پچ سے کس قدر سر پٹخ سکتے ہیں اور اس دوران کتنے ڈسپلن اور صبر سے کام لے سکتے ہیں۔ کیونکہ بنگلہ دیشی ٹاپ آرڈر اگر اپنی مزاحمت برقرار رکھ پایا تو مومن الحق، شکیب الحسن اور مشفق الرحیم پر مشتمل تجربہ کار مڈل آرڈر پاکستانی تھنک ٹینک کو اپنی ٹیم سلیکشن بارے سوچنے پر مجبور کر سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان سپر لیگ کی نئی فرنچائز سیالکوٹ سٹالینز کا نام تبدیل کرنے سے ٹورنامنٹ میں پھر سے ’ملتان سلطانز‘ کی واپسی ممکن ہوئی ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر نے لاہور میں ایک پریس کانفرنس میں کہا ہے کہ ’گوہر شاہ نے سیالکوٹ سٹالینز کا نام بدلنے کی درخواست کی۔ اس کے بعد سیالکوٹ سٹالینز کا نام بدل کر ملتان سلطانز رکھ دیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں یہ گنجائش رکھی گئی تھی کہ ’چھ ناموں میں سے کوئی ایک نام رکھا جا سکتا ہے۔‘
سیالکوٹ سٹالینز کے نام کی تبدیلی کے بعد ملتان سلطانز کے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک تشہیری ویڈیو شیئر کی گئی جس میں پہلے ایک گھوڑا دیکھا گیا ہے اور بعد میں پھر اس پر ایک گھڑ سوار کو بھی دکھایا گیا ہے۔
اس کے ساتھ یہ لکھا آتا ہے کہ ’ایک سٹالین کو ہمیشہ ایک سلطان کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
پاکستان سپر لیگ کے سی ای او سلمان نصیر نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ پی ایس ایل کا پہلا میچ 26 مارچ کو حیدر آباد کنگز مین اور لاہور قلندرز کے درمیان لاہور میں ہوگا اور پی ایس ایل کی افتتاحی تقریب بھی لاہور میں ہوگی۔
لاہور میں ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سی ای او کے ساتھ پریس کانفرنس میں گوہر شاہ نے کہا کہ ’میری خواہش تھی کہ ملتان سلطانز پی ایس ایل میں رہے اور یہ میرے لیے بڑا ضروری تھا۔ کرکٹ اس انداز میں کھیلی جائے کہ جو پاکستان کرکٹ کی ضرورت ہے۔‘
انسٹاگرام پر ایک پیغام میں ملتان سلطانز کے نئے مالک کا کہنا ہے کہ وہ اس ٹیم پر اتنی محنت کرنے پر ترین فیملی کا شکریہ ادا کرنا چاہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری طرف علی ترین نے گوہر شاہ کا شکریہ ادا کیا ہے کیونکہ وہ ’جنوبی پنجاب کے لوگوں کے لیے لڑے اور پی ایس ایل میں ملتان سلطانز کو واپس لائے۔‘
’اس شہر کی اب دوبارہ ایک ٹیم ہے۔ جنوبی پنجاب کو دوبارہ اپنی آواز مل گئی ہے۔‘
پی ایس ایل کے سی ای او سلمان نصیر نے نئی فرنچائز سیالکوٹ سٹالینز کے لیے کامیاب بولے لگانے والے حمزہ مجید کے ہمراہ لاہور میں ایک پریس کانفرنس کی۔
اس دوران حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ پی سی بی اور پی ایس ایل کی منظوری سے ان کی کمپنی اوزی ڈیویلپرز اور سی ڈی وینچرز کے درمیان ایک ’سٹریٹیجک پارٹنر شپ‘ طے پا گئی ہے۔
سی ڈی وینچرز برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک کمپنی ہے جو سابقہ ملتان سلطانز کی نیلامی کے دوران پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی کا حصہ بنی تھی۔ تاہم اسے اس وقت کامیابی نہیں ملی تھی۔
مگر اب حمزہ مجید نے کہا کہ ’سی ڈی وینچرز کے گوہر شاہ کے ساتھ ہماری سٹریٹیجک پارٹنر شپ ہوگئی ہے اور گوہر شاہ فرنچائز کے سی ای او ہوں گے۔‘
پاکستان سپر لیگ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر نے پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ ’ملتان سلطانز کی ویلیو بڑھ کر دو ارب روپے سالانہ ہوگئی ہے۔‘
ملتان سُلطانز کے نئے سی ای او گوہر شاہ کی جانب سے فرنچائز کے نام کی تبدیلی کے بعد اپنے ایک بیان میں جنوبی پنجاب کے کرکٹ شائقین کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’مُجھے یہ بات آپ سب کو بتاتے ہوئے انتہائی خوشی ہو رہی ہے کہ ہماری ہر دل عزیز ٹیم مُلتان سُلطانز ایک مرتبہ پھر پی ایس ایل میں کم بیک کر رہی ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’آج مُجھے اس موقع پر اپنے آبائی علاقے جلال پُور پیر والا کے ایک سکول کے میدان میں ہونے والے اُس میچ کی یاد آرہی ہے کہ جس میں جلال پور پیر والا اور بورے والا کی ٹیمیں مدِ مقابل تھیں۔ میچ کو دیکھنے کے لیے آنے والے شائقین کا جوش اور جذبہ میچ کی آخری بال تک برقرار رہا اور آج تک وہ لمحات میرے ذہن میں موجود ہیں۔‘
گوہر شاہ کا مزید کہنا تھا کہ ’فرنچائز کو حاصل کرنے کے میرے دو مقاصد ہیں۔ پہلا یہ کہ کرکٹ سے متعلق اپنی وراثت کو تحفظ فراہم کیا جائے اور دوسرا یہ کہ اس کھیل کو بلند مقام تک پہنچانے کے لیے محنت کی جائے گی۔‘
اپنے پیغام کے آخر پر انھوں نے اپنے فینز کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اب اس وقت میں ہمیں آپ سب کی سپورٹ یعنی حمایت کی ضرورت ہے۔‘
یاد رہے کہ پی ایس ایل میں ملتان سُلطانز وہ ٹیم تھی کہ جس کا نام اکثر ہی خبروں میں رہا۔ کبھی مالکان کی تبدیلی کو لے کر تو کبھی ٹیم کے نام کی تبدیلی کی وجہ سے۔
واضح رہے کہ نو فروری کو پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل مکمل ہوا تھا اور اسے خریدنے والی کمپنی ’ولی ٹیکنالوجیز‘ نے اسے دو ارب 45 کروڑ روپے میں خریدنے کے بعد اس کا نام تبدیل کرنے کا فیصلہ کیا۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
یہ وہ مرحلہ تھا جس کے بعد پاکستان سپر لیگ سے ملتان سلطانز کا نام غائب ہو گیا تھا۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔
اب سابقہ ملتان سلطانز کا نام تبدیل ہو کر راولپنڈی رکھا گیا ہے اور پی ایس ایل کی نئی ٹیم سیالکوٹ سٹالینز کا نام بدل کر ملتان سلطانز رکھ دیا گیا ہے۔
تاہم اب تک یہ واضح نہیں کہ آیا نئی ملتان سلطانز کے ساتھ بھی علی ترین کی کوئی وابستگی ہو گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
گذشتہ شب ہم سب سے اپنی سکرینوں پر وہ منظر دیکھا جس میں نجی چینل جیو نیوز کی نشریات کافی دیر تک ہیک رہی اور اس پر پہلے اردو میں پاکستانی فوج کی مخالفت میں ایک پیغام اور بعد میں ایرانی عوام کی مدد کا پیغام فارسی زبان میں نظر آیا۔
بی بی سی کو بھیجے گئے پیغام میں جیو کے میجینگ ڈائریکٹر اظہر عباس کا کہنا تھا کہ ہم اپنےناظرین کو آگاہ کرنا  چاہتے ہیں کہ ’جیو نیوز جو پاکستان کے سیٹلائٹ پاک سیٹ پر ہے، اس کو کسی جانب سے پچھلے چوبیس گھنٹوں سے ہیک کرنے کی اور اس کی نشریات میں رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اب کچھ دیر سے جیو نیوز کی نشریات کو مسلسل رکاوٹ کا سامنا ہے۔‘
پیغام میں کہا گیا کہ ’جیو نیوز کی سکرین کو ہیک کرکے نامناسب پیغام نشر کیا گیا، اس صورتحال کا جیو نیوز سے کوئی تعلق نہیں۔‘
جیو نیوز نے پاکستانی حکام سے درخواست کی ہے کہ ’اس صورتحال کا نوٹس لے کر فوری کارروائی کی جائے اور ذمے داروں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے۔‘
کافی لمحات تک جیو کی نشریات بحال نہیں سکیں جس کے بعد میرے جیسے بہت سے لوگوں کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوا کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات ہیک کر لی جائیں؟
اس مضمون نے ہم نے ماہرین سے بات کرکے یہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ ایسی صورتحال سے کیسے بچا جا سکتا ہے مگر اس سے قبل جانتے ہیں کہ سیٹیلائٹ کیسے کام کرتا ہے اور اپ لنک، ڈاؤن لنک کیا ہے؟
سیٹلائٹ ایک مصنوعی خلائی نظام ہے جو زمین کے گرد مدار میں گردش کرتا ہے۔ مواصلاتی سیٹلائٹ کا کام زمین سے بھیجے گئے سگنلز کو وصول کرنا، ان کی طاقت بڑھانا اور دوبارہ کسی دوسرے علاقے تک بھیجنا ہے، تاکہ دور دراز مقامات کے درمیان رابطہ ممکن ہو سکے۔
سیٹلائٹ کمیونیکیشن کا عمل دو بنیادی حصوں پر مشتمل ہوتا ہے: اپ لنک اور ڈاؤن لنک۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہ مرحلہ ہے جب گراؤنڈ سٹیشن یا ٹیلی پورٹ سے سگنل سیٹلائٹ کی طرف بھیجا جاتا ہے۔ چونکہ فاصلہ بہت زیادہ ہوتا ہے، اس لیے سگنل زیادہ طاقت اور مخصوص فریکوئنسی پر بھیجا جاتا ہے۔
اسی ذریعے سے ٹی وی نشریات، ڈیٹا، کنٹرول سگنلز اور انٹرنیٹ کی معلومات سیٹلائٹ تک پہنچتی ہیں۔ اسے خلائی حصے کے لیے ان پٹ مرحلہ کہا جا سکتا ہے۔
ڈاؤن لنک وہ عمل ہے جس میں سیٹلائٹ سے سگنلز واپس زمین کی طرف بھیجے جاتے ہیں۔ سیٹلائٹ زمین سے حاصل کردہ سگنل کی طاقت بڑھاتا ہے اور اسے وسیع علاقے میں  واپس نشر کرتا ہے۔ یہ سگنل ڈش، وی سیٹ، ڈی ٹی ایچ یا دیگر آلات کے ذریعے صارفین تک پہنچتا ہے۔ چونکہ سیٹلائٹ کی اپنی توانائی محدود ہوتی ہے، اس لیے یہ مرحلہ عام طور پر اپ لنک کے مقابلے میں کم پاورکے ساتھ انجام پاتا ہے۔ عملی طور پر ڈاؤن لنک وہ ڈسٹری بیوشن لیئر ہے جو ڈیٹا اور نشریات صارفین تک پہنچاتی ہے۔
سادہ انداز میں گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل بھیجا جاتا ہے جسے اپ لنک کہتے ہیں۔ سیٹلائٹ اس سگنل کو وصول کرکے اپنے اندر موجود ٹرانسپونڈر کے ذریعے مضبوط (ایمپلی فائی) کرتا ہے اور پھر وہی سگنل واپس زمین کی طرف بھیج دیا جاتا ہے، جسے ڈاؤن لنک کہتے ہیں۔
صارفین اسے اپنی ڈش یا رسیور کے ذریعے ٹی وی، انٹرنیٹ یا دیگر سروسز کی صورت میں حاصل کرتے ہیں۔ یوں سمجھ لیں کہ سیٹلائٹ آسمان میں لگا ایک ریلے سٹیشن ہے جو پیغام ایک جگہ سے لے کر دوسری جگہ پہنچاتا ہے۔
سپارکو کے تحت چلنے والا ’پاک سیٹ ون آر‘ پاکستان کا مواصلاتی سیٹلائٹ ہے۔
یہ پاکستانی ٹی وی چینلز کی نشریات ملک بھر اور بیرونِ ملک پہنچاتا ہے اور سرکاری اور نجی اداروں کو کمیونیکیشن سروس فراہم کرنے کے علاوہ دور دراز علاقوں میں انٹرنیٹ اور ڈیٹا کنیکٹیویٹی مہیا کرنے کے ساتھ ساتھ بعض اوقات دفاعی اور سٹریٹجک کمیونیکیشن میں بھی مدد فراہم کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، جب کوئی ٹی وی چینل اپنی نشریات بھیجتا ہے تو وہ پہلے اپنے گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل پاک سیٹ کو بھیجتا ہے۔ پھر پاک سیٹ وہی سگنل پورے خطے میں واپس نشر کرتا ہے تاکہ لوگ اپنی ڈش کے ذریعے اسے دیکھ سکیں۔
رافع بلوچ  سائبر سکیورٹی کے ماہر اور  ریڈ سیک لیبز کے سی ای او ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ جیو نیوز کی نشریات کے ساتھ جو ہوا وہ ممکنہ طور پر اپ لنک ہائی جیکنگ یا اپ لنک انٹرفیئرنس ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان کے کئی دیگر چینلز کی طرح، جیو بھی پاکستانی سیٹلائٹ پاک سیٹ کو استعمال کرتا ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ سیٹلائٹ میں سگنلز کی تصدیق کا عمل نہیں ہوتا۔
رافع کے مطابق ’سیٹلائٹ ہمیشہ زیادہ طاقتور سگنل کو ترجیح دیتا ہے۔ اگر اسی فریکوئنسی پر پہلے سے زیادہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل ٹرانسمٹ ہو جائے (جس کے لیے کچھ  درست تکنیکی سیٹنگز جیسے موڈیولیشن وغیرہ کی ضرورت ہوتی ہے) تو وہ موجودہ نشریات کو اوور رائٹ کر سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک تسلیم شدہ اور دستاویزی عمل ہے ’لیکن یہ ایسا عمل نہیں ہے جسے کوئی بھی عام شخص کر سکتا ہو کیونکہ اس کے لیے پہلے سے موجود سیٹیلائٹ کو اوور پاور کرنا ہو گا اور ایسا کرنے کے لیے بہت طاقتور اپ لنک ٹرانسمیٹر یا درست طریقے سے نصب بڑی سیٹلائٹ ڈش درکار ہوتی ہے۔‘
’اس کا مطلب ہے کہ آپ کو موجودہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑتا ہے۔ یہ کام گراؤنڈ سٹیشن یا کسی موبائل سیٹ اپ سے بھی کیا جا سکتا ہے، مگر یہ عمل عام لوگوں کی پہنچ میں نہیں آتا۔‘
رافع کے مطابق سیٹلائٹس عام طور پر کانٹینٹ یا مواد کی تصدیق (آتھنٹیکیشن) نہیں کرتیں۔ وہ صرف یہ دیکھتی ہیں کہ کون سا درست فارمیٹ والا سگنل سب سے زیادہ طاقتور ہے، اور اسی کو آگے نشر کر دیتی ہیں۔
سادہ الفاظ میں اگر کوئی فیک سگنل اصلی سگنل سے زیادہ طاقتور ہو اور درست فریکوئنسی اور سیٹنگز (ماڈیولیشن فارمیٹ) پر بھیجا جائے، تو وہ پہلے سے موجود براڈ کاسٹ کو اوور رائڈ کر سکتا ہے۔
منیر جیلانی 25 سال سے میڈیا سے وابستہ ہیں اور ایک نجی چینل میں چیف ٹیکنالوجی آفیسر (سی ٹی او) ہیں جہاں وہ آئی ٹی، سیٹلائٹ اور دیگر آپریشنز کی نگرانی کرتے ہیں۔ وہ رافع بلوچ سے اتفاق کرتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں ڈاؤن لنک نہیں بلکہ اپ لنک پر زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا۔
ان کے مطابق تمام ٹی وی چینلز کے پاس ایک پیکج ہوتا ہے اور جیو کا پیکج پاک سیٹ سے حاصل کیا گیا ہے، جو سپارکو کے تحت چلتا ہے۔
منیر جیلانی نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سوشل میڈیا پر جو دعوے ہوئے کہ جیو ہیک ہو گیا، وہ درست نہیں ہیں۔ ہیک تب ہوتا ہے جب داخلی انفراسٹرکچر میں دخل اندازی ہو یا نظام پر مکمل کنٹرول حاصل کیا جائے، ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘
ان کے مطابق ’اصل میں ایک غیر مجاز سگنل کہیں سے فائر کیا گیا۔ اس کا سراغ لگانے کے لیے یہ دیکھا جاتا ہے کہ وہ کہاں سے آیا، اس کی طاقت کتنی تھی اور کون سے آلات کے ذریعے بھیجا گیا۔ ‘
وہ موبائل کے آئی ایم ای آئی نمبر کی مثال دیتے ہیں جس کی مدد سے ہینڈ سیٹ کا پتا لگایا جا سکتا ہے، ویسے ہی سیٹلائٹ کے آلات میں بھی شناختی نظام موجود ہوتے ہیں جن سے سگنل کے ماخذ کی نشاندہی کی جا سکتی ہے۔
منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’جو سگنل جیو کی نشریات میں خلل ڈال رہا تھا، پاک سیٹ کے پاس اس کی تمام معلومات گئی ہو گی۔ یہ پاک سیٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ہوشیاری کا مظاہرہ کرتے اور ڈاؤن لنک کو متاثر کیے بغیر جیو کو اپ لنک پر نیا کیریئر یا فریکوئنسی دیتے تاکہ سروس بغیر کسی رکاوٹ کے جاری رہ سکتی۔ تاہم، انھوں نے ایسا کچھ نہیں کیا اور انھیں ایک نیا پلاٹ نئی فریکوئنسی مختص کی۔‘
مثال کے طور پر اگر ان کا پلاٹ نمبر 116 ہیک ہو گیا ہو یا اس پر کسی نے سگنل فائر کر دیا ہو، تو انھوں نے جیو کو ایک نئی لوکیشن (مثلاً 121) دی اور جیو نے پوری سیٹلائٹ ٹرانسمیشن اس پر منتقل کر دی۔
تو یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات چل رہی ہوں اور بیچ میں کوئی سگنل آ کر اسے ٹیک اوور کر لے؟
منیر جیلانی کے مطابق یہ کافی حیران کن ہے، لیکن دنیا بھر میں اس طرح کے سسٹمز انتہائی منظم اور کنٹرولڈ ہیں۔ سیٹلائٹ کے آلات خریدنا، ان کا انتظام کرنا اور انھیں بحال رکھنا کوئی آسان کام نہیں۔ پاکستان میں بھی ان کے امپورٹ کے لیے متعدد این او سی اور کسٹم کلیئرنس کی ضرورت ہوتی ہے۔
کیا یہ کسی اور ٹی وی چینل کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’یہ بالکل ممکن ہے، لیکن ہر کسی کے بس کی بات نہیں۔ اس کے لیے جو آلات، تکنیکی معلومات اور ریگولیٹری اجازت ناموں کی ضرورت ہوتی ہے، ان کی وجہ سے ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا۔‘
منیر جیلانی کا مزید کہنا تھا کہ ’پاک سیٹ کو یہ واضح کرنا چاہیے کہ غیر مجاز سگنل کہاں سے آیا، اسے فائر کرنے کے لیے کون سا آلہ استعمال ہوا اور اس کا مالک کون تھا۔‘
رافِع بلوچ کے مطابق اس مسئلے کا حل انکرپشن میکانزمز ہیں، جو سگنلز کو محفوظ بناتے ہیں اور غیر مجاز مداخلت کو روک دیتے ہیں۔
’جدید سیٹلائٹس جدید موڈیولیشن اور انکرپشن کے معیار استعمال کرتی ہیں، جنھیں اوور پاور کرنا آسان نہیں ہوتا کیونکہ اس کے لیے درست ’انکرپشن کیز‘ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر سگنل انکرپٹڈ ہو تو نہ صرف زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑے گا بلکہ صحیح انکرپشن کی بھی ضرورت ہوگی، جو آسان کام نہیں ہے۔‘
رافع کے مطابق جیو کی نشریات ہیک کرنے کے لیے یہ جاننا ضروری تھا کہ کون سے موڈیولیشن پیرامیٹرز استعمال ہو رہے ہیں اور سیٹلائٹ کس فریکوئنسی پر آپریٹ کر رہی ہے۔ یہ معلومات اوپن سورس انٹیلیجنس (OSINT) کے ذریعے حاصل کی جا سکتی ہیں اور یہ خفیہ چیزیں نہیں ہیں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ کے اپ لنک کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے اینڈ پر انکرپشن کے سٹینڈر استعمال کرے تاکہ ایسی غیر مجاز مداخلت ممکن نہ ہو سکے۔
اس کے علاوہ کیریئر مانیٹرنگ سسٹمز بھی ہوتے ہیں جو کسی بھی مداخلت یا غیر معمولی سرگرمی کو فوراً پکڑ لیتے ہیں۔
رافع کا اندازہ ہے کہ جیو کے ساتھ جو ہوا وہ انکرپشن کی کمی کی وجہ سے ممکن ہوا، کیونکہ باقی تکنیکی پیرامیٹرز جو نشریات کے لیے استعمال کیے جا سکتے تھے، وہ دستیاب تھے جس کی وجہ سے یہ ممکن ہو سکا۔
ان کے مطابق اگر انکرپشن اور مانیٹرنگ موجود نہ ہو تو پھر مداخلت نسبتاً آسان ہو سکتی ہے، خاص طور پر اگر فریکوئنسی اور تکنیکی معلومات عوامی طور پر دستیاب ہوں۔
رافع اس بات پر زور دیتے ہیں کہ یہ کام کسی عام ہیکر کے لیے ممکن نہیں ہے۔ اس کے لیے بڑی اپ لنک ڈش، ہائی پاور ایمپلی فائر، درست فریکوئنسی کی معلومات اور مناسب وسائل درکار ہوتے ہیں۔۔۔۔ اور کوئی عام ہیکر یہ کام اپنے لیپ ٹاپ سے نہیں کر سکتا۔
منیر جیلانی کے مطابق یقیناً تمام ٹی وی چینلز اس معاملے سے پریشان ہیں۔ ان کا اندازہ ہے کہ اب پاک سیٹ (سپارکو) کی جانب سے نئے ریگولیٹریز، سرکلرز اور ایس او پیز جاری کیے جائیں گے تاکہ کسی بھی مسئلے کی صورت میں اپ لنک پر زیادہ سگنل پاور ہونے کے باوجود سسٹم بغیر رکاوٹ کام کرے۔
وہ بتاتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں اپ لنک پر ایک زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا، جس کے لیے جیو کے عملے کی تیاری مکمل نہیں تھی، لیکن جو لوگ آئے تھے، وہ پوری تیاری کے ساتھ آئے تھے تاکہ جیو اپنے سگنل کی پاور جتنی بھی بڑھائے، وہ اپ لنک سے اس پر قابو پا سکیں، اور انھوں نے ایسا ہی کیا۔ اس صورتحال میں جیو کا اپ لنک تبدیل ہونا چاہیے تھا۔ منیر جیلانی کے مطابق یہ  پچھلی دو دہائیوں میں پہلی بار ہوا ہے اور شاید پاک سیٹ اس کے لیے تیار نہیں تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ چھ ماہ پہلے ٹی وی چینلز پرانی سیٹلائٹ پاک سیٹ آر ون استعمال کر رہے تھے، مگر اب تمام کلائنٹس کو نئی سیٹلائٹ ایم ایم ون آئی پر منتقل کر دیا گیا مگر اب بھی اس کے جانچنے کا عمل جاری ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں سپر ایٹ کی تصویر تو واضح ہو گئی ہے لیکن سوال یہ ہے کہ کیا میگا ایونٹ میں انڈیا اور پاکستان ایک بار پھر آمنے سامنے آ سکتے ہیں۔
جی ہاں، دونوں ٹیمیں سیمی فائنل یا فائنل میں مدِمقابل آ سکتی ہیں لیکن اس کے لیے سپر ایٹ مرحلے میں دونوں ٹیموں کی کارکردگی کا عمل دخل ہو گا۔
سپر ایٹ مرحلے کے میچز کا آغاز 21 فروری یعنی آج ہو رہا ہے، جس کے پہلے میچ میں پاکستان اور نیوزی لینڈ مدِمقابل ہوں گی۔ سپر ایٹ میں لیگ میچز کی ٹاپ آٹھ ٹیمیں شامل ہیں، ان آٹھ ٹیموں کو چار، چار کے دو گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، جو ایک دوسرے کے خلاف تین، تین میچز کھیلیں گی۔
سپر ایٹ کے گروپ ون میں انڈیا، زمبابوے، ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں شامل ہیں جبکہ گروپ ٹو میں پاکستان، سری لنکا، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ مدِمقابل ہوں گی۔
سوال یہ ہے کہ روایتی حریف انڈیا اور پاکستان ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں کن حالات میں دوبارہ مدِمقابل آ سکتی ہیں۔
ورلڈ کپ میں کولمبو میں کھیلے گئے لیگ میچ میں انڈیا نے پاکستان کو 61 رنز سے شکست دی تھی۔ پاکستان انڈیا سے مجموعی طور 13 ٹی 20 میچ ہار چکا ہے۔ جہاں تک ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا تعلق ہے تو انڈیا نے آٹھ جبکہ پاکستان نے صرف ایک میچ میں کامیابی حاصل کر رکھی ہے۔
اس سوال کا جواب ہاں میں ہے لیکن اس کے لیے دونوں ٹیموں کو بہت سے مراحل سے گزرنا پڑے گا۔
انڈیا کو سیمی فائنل تک پہنچنے کے لیے جنوبی افریقہ اور ویسٹ انڈیز جیسی مضبوط ٹیموں جبکہ ان فارم زمبابوے سے نمٹنا ہو گا۔ دوسری جانب پاکستان کے سامنے نیوزی لینڈ، سری لنکا اور انگلینڈ جیسی مضبوط ٹیمیں ہوں گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اگر سپر ایٹ مرحلے میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اپنے گروپس میں پہلی پوزیشن پر آتی ہیں تو پھر دونوں ٹیموں کے درمیان سیمی فائنل نہیں ہو گا لیکن اگر ایک ٹیم اپنے گروپ میں سرفہرست رہی اور دوسری اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر رہی تو پھر روایتی حریف سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوں گے۔
پہلا سیمی فائنل چار مارچ کو کولمبو یا کولکتہ میں کھیلا جائے گا۔ دوسری سیمی فائنل پانچ مارچ کو ممبئی میں شیڈول ہے۔ اگر پاکستان نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا تو ایک سیمی فائنل کولکتہ کے بجائے کولمبو میں کھیلا جائے گا۔
خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اب تک پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں صرف ایک مرتبہ ناک آؤٹ مرحلے میں آمنے سامنے آئی ہیں۔
سنہ 2007 کے افتتاحی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں مہندر سنگھ دھونی کی ٹیم نے شعیب ملک کی قیادت میں پاکستان کی ٹیم کو شکست دی تھی۔ اسی ایونٹ کے لیگ میچ میں انڈیا نے پاکستان کو بال آؤٹ رول کے تحت شکست دی تھی۔
اس کے بعد سنہ 2012، 2014، 2016، 2021، 2022، 2024 اور اب 2026 کے لیگ میچز میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آئیں اور اس میں صرف 2021 کے میچ میں پاکستان نے انڈیا کو 10 وکٹوں سے شکست دی تھی۔
سیمی فائنل کا فارمیٹ کراس اوور سسٹم پر مبنی ہے۔
سیمی فائنل گروپ 1 کی ٹاپ ٹیم اور گروپ 2 کی دوسری پوزیشن پر آنے والی ٹیم کے درمیان کھیلا جائے گا۔ اب اگر انڈیا اپنے گروپ میں پہلے اور پاکستان اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر آتا ہے تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل ممکن ہے۔
دوسری صورت میں اگر پاکستان اپنے گروپ میں پہلے اور انڈیا اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر آتا ہے تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل ممکن ہے۔
اگر دونوں ٹیمیں اپنے اپنے گروپ میں پہلے نمبر پر آتی ہیں یا دونوں ٹیمیں دوسرے نمبر پر آتی ہیں تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل نہیں کھیلا جائے گا۔
جی ہاں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں بھی ایک دوسرے کے سامنے آ سکتی ہیں۔
ٹورنامنٹ کا فائنل آٹھ مارچ کو احمد آباد میں یا کولمبو میں کھیلا جائے گا۔ اگر پاکستان فائنل میں پہنچتا ہے تو فائنل کولمبو میں ہو گا ورنہ یہ میچ احمد آباد میں ہو گا۔
اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں اپنے اپنے میچز جیت جاتی ہیں تو پھر دونوں کا فائنل میں ٹاکرا ہونا ممکن ہے۔ دونوں ٹیمیں سنہ 2007 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں آمنے سامنے آئی تھیں جس میں انڈیا نے پاکستان کو پانچ رنز سے شکست دی تھی۔
خیال رہے کہ ہائبرڈ ماڈل کے تحت پاکستان کی ٹیم اپنے تمام میچز سری لنکا میں کھیلے گی اور اگر پاکستان اور انڈیا فائنل میں پہنچتے ہیں توانڈین ٹیم کو یہ میچ کھیلنے کے لیے کولمبو کا سفر کرنا پڑے گا۔
انڈین ٹیم نے 15 فروری کو پول میچ کھیلنے کے لیے بھی کولمبو کا سفر کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
جب بیلا بیٹرٹن نوکری کا جھانسہ دے کر لوگوں کو لوٹنے والے گروہ کا شکار بن کر تقریباً تین ہزار پاؤنڈ گنوا بیٹھیں تو اُن کو ایسا محسوس ہوا جیسے کسی نے ان کی ذات پر حملہ کیا ہو۔
دھوکے بازوں نے 18 سالہ بیلا سے پہلے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور بعد میں فون کالز پر انھیں ایسا محسوس کروایا گیا جیسے وہ واقعی میں کسی نوکری کا انٹرویو دے رہی ہوں۔
مگر دھوکے بازوں نے بڑی چالاکی سے ان کے بینک کارڈ کی تفصیلات حاصل کر کے ان کی جمع پونجی چُرا لیی۔
تازہ اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2023 میں برطانیہ میں نوکری کا جھانسہ دے کر لوٹے جانے والی رقم 20,000 پاؤنڈ سے بڑھ کر تقریباً 10 لاکھ پاؤنڈ تک جا پہنچی۔
لندن پولیس کا کہنا ہے کہ پچھلے ایک سال میں ’ایکشن فراڈ‘ کو ایسے جرائم کی شکایت درج کروانے والوں کی تعداد میں تقریباً آٹھ گنا اضافہ ہوا۔
مگر لندن پویس کے کمانڈر اولیور شا کا ماننا ہے کہ اصل کیسز کی تعداد کہیں زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ لوگ اکثر ایسے جعل سازی کے کیسز کی اطلاع نہیں دیتے۔
ایسی جعلسازی میں ملوث افراد یا تو لوگوں کو نوکری اور پیسوں کا جھانسہ دے کر ان کے بینک اکاؤنٹ کی تفصیلات معلوم کر لیتے ہیں یا پھر ان کے فون کا کنٹرول حاصل کر کے ان سے پیسے بٹور لیتے ہیں۔
بیلا نے اس جعلسازی کا شکار ہونے کے بعد اکتوبر میں ریڈیو 4 کے شو ’منی باکس‘ سے رابطہ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
وہ اگلے برس بائیو کیمسٹری کے کورس میں داخلے کی خواہشمند ہیں اور اس کے لیے انھوں نے تعلیم سے ایک سال کا وقفہ لیا ہے تاکہ وہ اپنی مستقبل کی تعلیم کے اخراجات کے لیے مطلوبہ دس ہزار پاؤنڈز جمع کر سکیں۔
انھوں نے گرمیوں کی چھٹیوں میں فل ٹائم کام کر کے تین ہزار پاؤنڈز جمع کیے تھے جو جعل سازوں نے دھوکہ دہی سے ہتھیا لے۔
ان کا کہنا ہے کہ حال ہی میں ان کی نوکری چلی گئی تھی اور وہ ایک بار پھر سے اپنے پیروں پر کھڑے ہونے کی کوشش کر رہی تھیں تاکہ وہ یونیورسٹی کے لیے پیسے جمع کر سکیں۔
بیلا کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی سی وی نوکری کے لیے جگہ جگہ بھیجی ہوئی تھی اس لیے انھیں لگا کہ شاید واٹس ایپ پر موصول ہونے والے پیغامات سچ ہوں۔
جعل سازوں نے نوکری کے لیے ان کا باقاعدہ انٹرویو لیا۔ بیلا کو بتایا گیا کہ ان کو کمپنی کی جانب سے پیسے دیے جائیں گے اور ان کو اس سے مختلف مصنوعات خرید کر ان کا جائزہ لینا ہو گا۔
یہ پورا عمل ایسے پیچیدہ طریقے سے کیا گیا کہ بیلا کو اندازہ ہی نہیں ہوا کہ ان کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔ جعل سازوں نے اس دوران بیلا کو درجنوں بار کالز کیں اور مسیجز بھیجے تاکہ ان کی ذہن سازی کی جا سکے۔
بالآخر ایک دوپہر بیلا سے دھوکے سے حاصل کی جانے والی معلومات کو استعمال کرتے ہوئے کارڈ کے ذریعے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج کو چار بڑی ادائیگیاں کی گئیں۔
بیلا کہتی ہیں کہ جب انھیں ان ادائیگیوں کا نوٹیفیکیشن ملا تو انھیں شدید صدمہ ہوا۔ ’مجھے نہیں پتا تھا کہ میں اس کو روک بھی سکتی ہوں یا نہیں یا اسے حل کرنے کا کوئی طریقہ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انھیں تو یہ بھی معلوم نہ تھا کہ اپنے بینک اکاونٹ کو کیسے محفوظ کیا جائے کیونکہ انھیں پہلے کبھی ایسی صورتحال کا سامنا نہیں کیا تھا۔
بیلا کہتی ہیں کہ یہ ان کی پورے تین ماہ کی کمائی تھی جو انھوں نے دن رات محنت کر کے کمائی تھی اور وہ اس سب سے کافی پریشان ہو گئیں تھیں۔
کنگسٹن یونیورسٹی کی ڈاکٹر لز کارٹر ایک کریمنالوجسٹ ہیں جو جعل سازوں کی جانب سے لوگوں کو پھنسانے کے لیے استعمال کیے جانے والے جملوں کو سمجھنے میں مہارت رکھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بھرتیوں کے نام پر فراڈ بڑے پیمانے پر کیا جانے والا کثیر الجہتی جرم ہے۔
’یہ پیغامات کچھ ہی لوگوں کے مطلب کے ہوتے ہیں مگر یہ نمبر گیم ہے۔ مجرموں کو کچھ ہی لوگوں کی جانب سے جواب کا انتظار ہوتا ہے اور ان کیسز میں متاثرین خود اپنا انتخاب کرتے ہیں۔‘
ڈاکٹر کارٹرکہتی ہیں کہ جعل ساز لوگوں سے مرحلہ وار ایسے سوالات پوچھتے ہیں جو عمومی طور پر کسی بھی ادارے کا ایچ آر ڈیپارٹمنٹ آپ سے پوچھے گا جیسے نام، ایڈریس، تاریخِ پیدائش، بینک کی تفصیلات وغیرہ۔
یہ ساری تفصیلات ایک قیمتی ڈیٹا ہوتا ہے تو اگر جعل ساز اپنی کوشش میں کامیاب نہیں بھی ہوتے تو وہ اس ڈیٹا کو ڈارک ویب پر بیچ سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر دھوکے باز، لوگوں سے شروع میں کچھ معمولی رقم کا مطالبہ کرتے ہیں جس کے بارے میں ان کو بولا جاتا ہے کہ یہ رقم ان چیزوں کی مد میں لی جا رہی ہے جو کام کرنے کے لیے ضروری ہیں اور ان کو یہ پیسے پہلی تنخواہ کے ساتھ لوٹا دیے جائیں گے مگر ان فراڈ کرنے والوں کا اصل ہدف بڑی رقوم ہوتی ہیں۔
ڈاکٹر لز کہتی ہیں کہ متاثرین کو کام دلوانے کا وعدہ کر کے ان کے فون یا کمپیوٹر کا کنٹرول حاصل کرنا، ہم سب نے یہ کام کیے ہیں اور جعل ساز اس ہی بات کا فائدہ اٹھاتے ہیں۔
لندن پویس کے کمانڈر اولیور شا کا کہنا ہے کہ دھوکہ دہی سے مؤثر طریقے سے نمٹنے کے لیے حکومت، قانون نافذ کرنے والے اداروں اور پورے نظام کو ایک ساتھ کام کرنے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عوام کی جانب سے موصول ہونے والی ہر رپورٹ، اس مسئلے کی ایک واضح تصویر بنانے میں مدد کرتی ہے، جس سے ہمیں نہ صرف دھوکہ دہی کی زیادہ مؤثر طریقے سے تحقیقات کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ مجرموں کے ذریعے استعمال بینک اکاؤنٹس، ویب سائٹس اور فون نمبرز کو بند کرنے میں بھی مدد ملتی ہے۔
دھوکہ دہی سے متاثرہ ہونے کے باوجود بیلا کے بینک نے انھیں رقم واپس کرنے سے انکار کر دیا ہے، مگر وہ اب اس فیصلے کو مالی محتسب سروس (فنانشل اومبڈسمین سروس) میں چیلنج کر رہی ہیں۔
دریں اثنا، وہ ایک ویٹریس کے طور پر پہلے سے بھی زیادہ گھنٹے کام کر رہی ہیں تاکہ چوری کی گئی رقم کو پورا کر سکیں۔
بیلا کہتی ہیں کہ جو کچھ ہوا اس نے اُن کے شخصیت کو تبدیل کر دیا۔
’آپ کو محسوس ہوتا ہے کہ جیسے آپ اس دنیا کے لیے بہت ناپختہ ہیں۔ اس سب سے آپ کی آنکھیں کُھل جاتی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
ٹی 20 ورلڈ کپ کے گروپ ٹو کے اہم مقابلے میں انگلینڈ نے نیوزی لینڈ کو چار وکٹوں سے شکست دے کر ایک بار پھر پاکستان کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے امکانات پیدا کیے ہیں۔ مگر بظاہر یہ آسان نہیں ہو گا۔
اب تک یہ فیصلہ نہیں ہو سکا کہ اس گروپ سے دوسرا سیمی فائنلسٹ کون ہو گا۔
اگرچہ اس گروپ سے انگلینڈ پہلے ہی سیمی فائنل کھیلنے کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے مگر اب دوسرے سیمی فائنلسٹ کے لیے شائقین کی نظریں سنیچر کو پاکستان اور سری لنکا کے میچ پر رہیں گی۔
جمعے کو ہونے والے میچ میں انگلینڈ نے اس وقت شاندار واپسی کی جب 160 رنز کے ہدف کے تعاقب میں وِل جیکس اور ریحان احمد کے درمیان ساتویں وکٹ کے لیے 40 رنز کی ناقابل شکست شراکت قائم ہوئی۔
یہ انگلینڈ کی ساتویں وکٹ کے لیے ٹی 20 ورلڈ کپ مقابلوں میں سب سے طویل شراکت تھی اور اسی کی بدولت انگلش ٹیم نے آخری اوور میں ہدف کا کامیاب تعاقب کیا۔
نیوزی لینڈ نے اس میچ میں ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جو کہ آغاز کے اعتبار سے درست ثابت ہوا کیونکہ اوپنرز ٹِم سائفرٹ اور فن ایلن کے درمیان 64 رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی۔
مگر کیوی ٹیم میں ٹاپ سکورر گلین فلپس تھے جنھوں نے چار چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 39 رنز کی باری کھیلی۔
انگلینڈ نے خراب آغاز کے باوجود مڈل اوورز اور آخر میں رنز کے بہاؤ کو کنٹرول کیا۔ تینوں سپنرز عادل رشید، وِل جیکس اور ریحان احمد نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جواب میں انگلینڈ کا آغاز خاصا کمزور تھا اور صرف دو رنز پر دونوں اوپنرز فِل سالٹ اور جاس بٹلر پویلین لوٹ چکے تھے۔
مگر کپتان ہیری بروک نے 26 رنز اور ٹام بینٹن نے 33 رنز کے ساتھ اننگز کو سہارا دیا۔
انگلینڈ کی طرف سے سب سے کلیدی باری وِل جیکس نے 32 رنز کے ساتھ کھیلی جن کا ساتھ 19ویں اوور میں دو چھکے لگانے والے ریحان احمد نے 19 رنز بنا کر دیا۔
دونوں بلے بازوں نے ساتویں وکٹ کے لیے صرف 16 گیندوں پر 44 رنز جوڑے جو انگلینڈ کی فتح میں فیصلہ کن ثابت ہوئے۔
وِل جیکس کو دو وکٹیں حاصل کرنے اور 32 رنز بنانے پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اب جہاں تک بات گروپ ٹو کے دوسرے سیمی فائنلسٹ کی ہے تو اس میچ میں شکست کے باوجود نیوزی لینڈ کے پاس گروپ سٹیج میں تین پوائنٹس ہے کیونکہ اسے سری لنکا کے خلاف فتح حاصل ہوئی تھی جبکہ پاکستان کے خلاف اس کا میچ بارش سے متاثر ہوا تھا۔
دوسری طرف پاکستان نے گروپ سٹیجز میں اب تک کوئی میچ نہیں جیتا اور اسے ہیری بروک کی شاندار سنچری کی بدولت انگلینڈ کے خلاف شکست ہوئی تھی۔
بہت سے شائقین کے ذہنوں میں اب بھی یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ پاکستان کیسے سیمی فائنل میں اپنی جگہ بنا سکتا ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سنیچر کے روز پاکستان کو سری لنکا کے خلاف میچ میں 64 رنز سے جیت درکار ہو گی، یا پھر اسے دوسری بیٹنگ کے دوران ہدف کا تعاقب 13.1 اوورز میں کرنا ہوگا۔ کچھ ایسی ہی بات انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان میچ کے اختتام پر کمنٹیٹر این سمتھ نے بھی دہرائی ہے۔
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کا کہنا ہے کہ 'پاکستان کو سیمی فائنل میں جگہ بنانے کے لیے (پہلے بیٹنگ کرنے کے بعد) تقریباً 65 رنز سے جیتنا ہو گا یا پھر (دوسری بیٹنگ کرتے ہوئے) قریب 13 اوورز میں ہدف کا تعاقب کر کے سری لنکا کو ہرانا ہو گا۔'
ان کا کہنا ہے کہ یہ محض ایک اندازہ ہے اور صورتحال اس وقت واضح ہو گی جب میچ کی پہلی اننگز اختتام پذیر ہو چکی ہو گی۔
اگر پاکستان سری لنکا کے خلاف فتح کے باوجود یہ شرائط پوری نہ کر سکا تو اس کی جگہ نیوزی لینڈ سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرے گا۔
پاکستان کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے امکانات کو زندہ رکھنے پر پاکستانی سوشل میڈیا صارفین ریحان احمد کو داد دیتے دکھائی دے رہے ہیں۔
عمر راؤ نامی صارف نے لکھا کہ 'مشن کامیاب۔ ریحان احمد نے ہمارے اپنے کھلاڑیوں کے مقابلے پاکستانی کرکٹ کے لیے زیادہ کام کیا ہے۔'
ایک صارف نے انھیں'میرپور کا میئر'بنانے کی تجویز دی تو کسی نے کہا کہ انھیں 'پاکستان کی اعزازی شہریت ملنی چاہیے۔'
تیمور زمان نے کہا کہ 'ریحان احمد نے میچ کی صورتحال بدل کرپاکستان کو امید دیہے۔'
جبکہ اریبا کی رائے ہے کہ 'ریحان احمد نے وہ کر دکھایاجس کے شاداب اور نواز صرف دن میں خواب دیکھتے ہیں۔'
خیال رہے کہ ریحان احمد کے والد کا تعلق میرپور سے ہے اور وہ برطانیہ منتقل ہونے کے بعد ٹیکسی ڈرائیور کے طور پر کام کرتے تھے۔
2022 میں 18 سالہ ریحان نے ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کے خلاف کراچی میں ڈیبیو میچ کھیلا تھا اور وہ انگلینڈ کی نمائندگی کرنے والے سب سے کم عمر کھلاڑی بنے تھے۔
ان کے دو دیگر بھائی بھی کرکٹر ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
میچ کی دوسری ہی گیند پر یکبارگی گمان گزرا کہ وہ شاہین آفریدی لوٹ آئے ہیں جن کی شناخت پہلے اوور میں حریف بلے بازوں کی شامت ہوا کرتی تھی۔ اس گیند میں وہ تاخیری سیم موومنٹ تھی جو ڈیون کانوئے کے لیے حرزِ جاں ثابت ہوئی۔
لیکن بگاڑ وہاں سے شروع ہوا جب شاہین آفریدی اپنے دوسرے اوور کے لیے آئے۔ کیوی اننگز پہلے ہی اوور میں کانوئے کی وکٹ گنوانے کے بعد اضطراب کا شکار تھی مگر شاہین کی لینتھ نے فن ایلن کی زندگی سہل کر دی اور دباؤ واپس پاکستانی بولنگ پر پلٹ آیا۔
پہلی گیند آف سٹمپ پر فل لینتھ تھی اور ایلن نے بِلا دقت باؤنڈری پار پھینک ڈالی۔ دوسری گیند پر پھر ایلن کو بازو کھولنے کا بھرپور موقع ملا اور اس کا نتیجہ بھی کچھ مختلف نہ تھا۔ اگلی تین گیندیں بھی صحیح لینتھ کی کھوج میں بھٹکتی پائی گئیں اور باؤنڈری کے پار سے دریافت ہوئیں۔
آکلینڈ کا ایڈن پارک گراؤنڈ اپنی نوعیت میں بہت دلچسپ ہے کہ جہاں باؤنڈریز کا فاصلہ دیگر انٹرنیشنل وینیوز سے کہیں مختصر ہے تو اس کی ڈراپ ان پچ کا باؤنس بھی دیگر وینیوز سے کہیں زیادہ ہے۔
یہاں عموماً بولرز کی زندگی آسان نہیں ہوتی۔ لینتھ ذرا سی بھی چوک جائے تو گیند پھر ہجوم کے بیچ سے ہی واپس ملتی ہے۔ اگر پاکستان کو یہاں کسی ہدف کا حقیقت پسندانہ تعاقب ملحوظ تھا تو وہ 190 سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے تھا۔
مگر پاکستانی بولنگ میں صرف پہلا میچ کھیلنے والے عباس آفریدی ہی اس سوجھ بوجھ کا مظاہرہ کر پائے کہ یہاں لینتھ کیسی درست رہے گی اور رفتار کے تغیر کا وہ درست مارجن کیا ہو گا کہ جہاں سے کیوی بلے بازوں کو شکار کیا جا سکے۔
مچل سینٹنر کی عدم دستیابی کے باعث یہ کیوی ٹیم اپنی بیٹنگ میں کافی ہلکی ہو چکی تھی اور اگر پاکستانی بولنگ پاور پلے میں ہی اپنے اوسان گنوا نہ بیٹھتی تو ایک آسان فتح اس کا مقدر ہو سکتی تھی۔
بہرحال پاکستان کو یہاں ہدف کا تعاقب کرنے کا موقع ملا تھا اور یہ گراؤنڈ تعاقب کے لیے زیادہ سازگار رہتا ہے۔ اس پر ابتدائے شب کی اوس کا اضافی فائدہ بھی پاکستان کے حق میں تھا کہ دوسری اننگز میں بولرز کے لیے گیند پر گرفت رکھنا دشوار ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of سمیع چوہدری کے دیگر کالم پڑھیے
لیکن پاکستانی پیسرز ہی کی طرح سپنر اسامہ میر بھی صحیح لینتھ کی کھوج میں بھٹکتے نظر آئے اور بحیثیتِ مجموعی یہ ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کی بدترین بولنگ پرفارمنس رہی۔
اتنے بڑے ہدف کے تعاقب کو فقط کوئی معجزہ ہی زندہ رکھ سکتا تھا۔ پاکستان کو بھی صائم ایوب کی مختصر سی اننگز میں اس معجزے کی ایک جھلک تو دکھائی دی لیکن وہاں غیر متوقع رن آؤٹ نے وہ امید بھی ختم کر ڈالی۔
گو شاہین ہی کی مانند ٹم ساؤدی نے بھی اپنے پہلے اوور میں پچ کے باؤنس کو نظر انداز کرتے ہوئے فل لینتھ سے سوئنگ کھوجنے کی کوشش کی مگر جلد ہی ان کی دانش بروئے کار آئی اور لینتھ واپس کھینچ کر انھوں نے پاکستانی بلے بازوں کا بہاؤ قابو کر لیا۔
جب کوئی ٹیم نئے کمبینیشن کے ساتھ میدان میں اترتی ہے تو زیادہ نگاہیں ڈیبیو کرنے والوں پر جمی ہوتی ہیں کہ ان کی کارکردگی میچ کی سمت متعین کرے گی۔ پاکستان کے لیے بھی یہاں آزمائش یہی تھی کہ ان کے ڈیبیو کھلاڑی کیسا کھیل جمائیں گے۔
اسامہ میر کی کارکردگی تو لگ بھگ ویسی ہی رہی جو پچھلے کچھ عرصہ میں شاداب خان دکھاتے رہے ہیں لیکن عباس آفریدی کی بولنگ میں وہ پختگی نظر آئی کہ اگر باقی پیسرز بھی ان سے کچھ سیکھ لیتے تو شاید یہ نتیجہ پاکستان کے حق میں نکلتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
،تصویر کا ذریعہCourtesy Instagram/Hokita
آخر کے دو منٹ تھے اور میچ دو، دو گول سے برابر تھا۔ مگر پاکستانی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی انرجی بے مثال تھی۔ وہ کسی طریقے سے جاپان کا مضبوط دفاع توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
جب قریب ایک منٹ رہ گیا تو پاکستان کو پینلٹی کارنر ملا مگر یہ موقع بھی ضائع گیا۔ اس مقابلے میں آخری سیکنڈ تک پاکستان اور جاپان برابر رہے۔ بات پینلٹی شوٹ آؤٹ تک جا پہنچی۔
دونوں ٹیموں میں اس قدر کڑا مقابلہ رہا کہ پاکستان کے پاس گیند (پوزیشن) 54 فیصد جبکہ جاپان کی 46 فیصد رہی۔ جاپانی گول کیپر کیتاگوا تاکومی کئی بار پاکستانی کھلاڑیوں کی بہترین شاٹس روکتے رہے۔
یہی صورتحال پینلٹی شوٹ آؤٹ میں بھی نظر آئی۔ جاپانی گول کیپر کیتاگوا  تاکومی کی مہارت کے آگے پاکستان ابتدائی طور پر تینوں پینلٹیاں سکور کرنے میں ناکام رہا۔ جبکہ جاپان نے ایک کے مقابلے چار پینلٹیاں سکور کیں اور اذلان شاہ کپ اپنے نام کر لیا۔
میچ کے بعد پاکستانی کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’یہ ہمارے لیے سیکھنے کا موقع تھا۔ ہمیں شوٹ آؤٹ پر مزید محنت کرنی ہو گی۔ ہم نے کوچ کی طرف سے مقرر کردہ اہداف حاصل کیے۔ ہم نے کارکردگی میں بہتری دکھائی ہے اور اس سے نیشنز کپ کے لیے ہماری تیاری کو فائدہ پہنچے گا۔‘
نیدرلینڈز سے تعلق رکھنے والے کوچ روئیلنٹ اولٹمنز نے کہا کہ ’ہمیں یہ میچ جیتنا چاہیے تھا۔ یہ شوٹ آؤٹ بہت سے کھلاڑیوں، جیسے ہمارے گول کیپر، کے لیے پہلا تجربہ تھا۔‘
پہلے کوارٹر میں 12ویں منٹ پر جاپان کے سیرین تناکا نے گول کیا جس کے بعد جاپان کو ایک گول کی برتری حاصل رہی۔
مگر پھر تیسرے کوارٹر میں پاکستانی ٹیم کے کھلاڑیوں نے جارحانہ کھیل پیش کر کے ایک اچھا کم بیک کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
34ویں منٹ پر احمد اعجاز نے گول کیا اور مقابلہ ایک، ایک سے برابر کر دیا۔ 37ویں منٹ پر عبدالرحمان نے گول کیا اور پاکستان کو دو، ایک سے برتری حاصل ہو گئی۔
چوتھے کوارٹر کے دوران 47ویں منٹ پر جاپان کے متسوموتو کازوماسا نے جاپان کی طرف سے دوسرا گول کر کے مقابلہ کو پھر برابر کر دیا۔
پاکستان نے آخری بار اذلان شاہ کپ 2003 میں جیتا تھا جب اس نے فائنل میں جرمنی کو شکست دی تھی۔ پاکستان کو 2011 کے اذلان شاہ کپ فائنل میں آسٹریلیا کے خلاف تین، دو سے شکست ہوئی تھی۔
2022 میں پاکستان نے اذلان شاہ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
عموماً یہ سمجھا جاتا ہے کہ پاکستان میں قومی کھیل ہاکی سے زیادہ کرکٹ کو فالو کیا جاتا ہے۔ تاہم اگر سوشل میڈیا پر نظر دوڑائی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اذلان شاہ کپ کا فائنل پاکستان میں بڑے شوق سے دیکھا گیا۔
اسامہ ظفر نے اسی لیے پاکستانی ہاکی ٹیم کی شکست پر بھی انھیں مبارکباد پیش کی اور طنزیہ کہا کہ ’آپ کا قصور نہیں۔ یہ بدقسمت لوگ آج ہاکی دیکھ رہے ہیں۔‘
سویرا پاشا کے مطابق پاکستانی ہاکی ٹیم کو اپنی کارکردگی پر فخر کرنا چاہیے۔ ادھر وحید خان کہتے ہیں کہ تیسرے کوارٹر سے پاکستانی ٹیم کی انرجی اور صلاحیت نے انھیں حیران کیا۔ ’تصور کریں اگر اس ٹیم کے پاس بہتر عملہ، ٹریننگ کی سہولت اور مالی مدد ہو۔‘
شاہد ہاشمی نے اس شکست کو مثبت انداز میں دیکھا ہے: ’اذلان شاہ کپ میں سِلور میڈل پاکستان میں ہاکی کی بحالی کا پہلا قدم ہو سکتا ہے۔‘
ساتھ میں انھوں نے یہ بھی لکھا کہ اس ٹورنامنٹ میں دنیائے ہاکی کی نو بہترین ٹیمیں حصہ نہیں لے رہی تھیں۔
قادر خواجہ نے ایکس پر لکھا کہ ’جن کھلاڑیوں کو ٹورنامنٹ میں جانے سے پہلے یہ نہ پتا ہو کہ انھوں نے کس فیڈریشن عہدیدار کی ماننی ہے؟ جن کھلاڑیوں کو تنخواہ اور مراعات ٹھیک طریقے سے نہ ملے؟ جو کھلاڑی رکشہ پر واپس گھر جائیں۔۔۔
’اور پھر بھی ایسی محنت اور لگن اور صرف پاکستان کا نام بڑھائیں تو ان کے لیے داد بنتی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
30ویں اذلان شاہ کپ میں پاکستان کی ہاکی ٹیم پانچ میچوں تک ناقابل شکست رہی۔ 18 رکنی سواڈ کے کپتان عماد شکیل اور نائب کپتان ابو بکر ہیں۔
جمعے کو نیوزی لینڈ کے خلاف میچ ایک، ایک گول سے ڈرا ہوا۔ اس سے قبل پاکستان نے کینیڈا، جنوبی کوریا اور ملائیشیا کے خلاف اپنے میچ جیتے جبکہ نیوزی لینڈ اور جاپان کے خلاف میچز ڈرا ہوئے۔
اس میچ میں ہاف ٹائم تک دونوں ٹیموں کی جانب سے گول سکور نہ ہو سکا تاہم نیوزی لینڈ ٹیم پاکستان کے خلاف کھیل کے 35 ویں منٹ میں فیلڈ گول سکور کرنے میں کامیاب رہی جو کہ پاکستان نے کھلاڑی ابوبکر کے ذریعہ پینلٹی کارنر پر کھیل کے 43 ویں منٹ میں گول سکور کرکے میچ 1-1 گول سے ڈرا کیا۔
ایونٹ میں چھ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں جن میں میزبان ٹیم ملائیشیا کے علاوہ پاکستان، کوریا، جاپان، نیوزی لینڈ اور کینیڈا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
فائنل سے قبل پوائنٹس ٹیبل پر جاپان 13 پوائنٹس کے ساتھ سرِفہرست تھی جبکہ پاکستان کے پوائنٹس 11 تھے۔
پاکستان نے آخری بار جاپان کو 2022 کے اذلان شاہ کپ میں پانچ، تین سے شکست دی تھی۔ گذشتہ پانچ مقابلوں میں جاپان نے دو میچز جیتے، دو ڈرا ہوئے جبکہ پاکستان ایک مقابلہ جیتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یوکرین نے روس پر الزام لگایا ہے کہ وہ کیئو میں شہری اہداف کے خلاف ایرانی ساختہ کامیکازی ڈرونز استعمال کر رہا ہے۔ (ڈرونز کو ایران میں ’هواپیماهای بدون سرنشین‘ کہا جاتا ہے۔)
یہ ڈرونز غول در غول دھماکہ خیز مواد کے ساتھ مسلح ہو کر پرواز کرتے ہیں اور اس وقت پھٹ جاتے ہیں جب وہ اپنے ہدف سے ٹکراتے ہیں، اس وجہ سے ان کے حملوں کو روکنا مشکل ہو جاتا ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ روس ستمبر کے وسط سے یوکرین کے تنازع میں ایرانی ساختہ شاہد-136 (Shahed-136) ڈرونز استعمال کر رہا ہے۔
روس اسے جیرانیم-2 کہتا ہے، اس کی نوک پر دھماکہ خیز مواد لگایا جاتا ہے اور اسے اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے جب تک کہ اسے حملہ کرنے کی ہدایت نہ کی جائے یہ اپنے ہدف کے اوپر منڈلاتا رہتا ہے۔
شاہد-136 کے پروں کا پھیلاؤ تقریباً 2.5 میٹر ہے اور دشمن کے لیے ریڈار پر اس کا پتہ لگانا مشکل ہو سکتا ہے۔
یہ واضح نہیں ہے کہ ایسے ڈرونز روس کے پاس کتنی تعداد میں موجود ہیں، لیکن امریکہ نے کہا ہے کہ ایران نے سینکڑوں ڈرونز روس بھیجنے کا منصوبہ بنایا ہے۔ ایران نے امریکہ کے اس دعویٰ کی تردید کی ہے۔
روس کی جانب سے شاہد 136 ڈرون استعمال کرنے کی پہلی خبر 13 ستمبر کو رپورٹ کی گئی تھی، جس نے ملک کے مشرق میں خرکیئو کے علاقے میں واقع ایک شہر کُپیانسک کے قریب ایک ہدف پر حملہ کیا تھا۔
اُس ماہ کے آخر میں شاہد-136ڈرون کو جنوب میں یوکرینی اہداف پر حملوں میں استعمال کیا گیا۔ اِن ڈرونز کا ملبہ اوڈیسا اور میکولائیو میں ملا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اکتوبر میں شاہد-136 ڈرونز کیئو کے جنوب میں واقع ’بلا تسرکوا‘ شہر میں غیر فوجی اہداف پر حملہ آور ہوئے تھے۔
14 دسمبر کو یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے کیئو پر روسی حملے کے دوران ایک درجن سے زیادہ ڈرون مار گرائے۔
ہو سکتا ہے کہ روس ان ڈرونز کو کروز میزائل کی جگہ استعمال کر رہا ہو کیونکہ وہ نسبتاً سستے ہیں – اس قسم کے ایک ڈرون کی قیمت بیس ہزار ڈالر بنتی ہے۔
یوکرین کی مسلح افواج نے ڈرون کو مار گرانے کے لیے چھوٹے ہتھیاروں سے فائرنگ کی، بھاری مشین گنیں، پورٹیبل اینٹی ایئر میزائل (نقل پذیر طیارہ شکن میزائلوں) اور الیکٹرانک جیمنگ آلات (برقی پیغامات کو جامد کرنے والے آلات) کا استعمال کیا۔
یوکرین کی مسلح افواج نے 25 اکتوبر کو دعویٰ کیا کہ انھوں نے گزشتہ 36 دنوں میں 223 شاہد-136 ڈرونز مار گرائے جو کہ روس کی جانب سے لانچ کیے گئے کل ڈرونز کا 85 فیصد ہے۔
تاہم ہر ایک خودکش ڈرون کو مار گرانا اُس وقت تقریباً ناممکن ہوتا ہے خاص کر جب وہ بڑی تعداد میں بھیجے جاتے ہیں۔
فوجی امور کے ایک ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ (ڈرونز) نِچلی سطح پر پرواز کرتے ہیں اور آپ انھیں غول در غول بھیج سکتے ہیں۔ ڈرونز کے ان جھنڈوں کا مقابلہ فضائی دفاع کے لحاظ سے بہت مشکل ہے۔‘
یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یوکرین کی طرف سے ڈرونز استعمال کیے گئے ہیں یا نہیں، لیکن امریکہ نے کہا ہے کہ وہ اسے اپنے 700 ’سوئچ بلیڈ‘ کامیکازی ڈرونز بھیج رہا ہے، اور ماہرین کا کہنا ہے کہ کامیکازی ڈرون مغربی کریمیا میں روسی فوجی اڈے پر حالیہ حملوں میں استعمال کیے گئے ہوں گے۔ یہ حملے سیواستوپول کے قریب فضائی اڈے، اور سیواستوپول بندرگاہ میں بحری جہازوں پر کیے گئے تھے۔
کنگز کالج لندن میں دفاعی امور کی محقق ڈاکٹر مرینا میرون کا کہنا ہے کہ وہ یوکرین میں بنائے گئے ابتدائی سطح کے ڈرون ہو سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگر آپ حملوں میں ہونے والے دھماکوں کو دیکھیں تو وہ کافی چھوٹے ہیں۔ مجھے شبہ ہے کہ یہ اندرونی طور پر تیار کیے گئے ڈرونز ہیں، جن میں دھماکہ خیز مواد رکھا گیا تھا۔‘
یوکرین کا اہم فوجی ڈرون ترکی ساختہ بائےرکتر TB2 ہے۔ یہ ایک چھوٹے طیارے کے سائز کا ہے، اس میں کیمرے لگے ہوئے ہیں، اور اسے لیزر گائیڈڈ بموں سے مسلح کیا جا سکتا ہے۔
برطانیہ کے ایک تھنک ٹینک، رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹی ٹیوٹ (روسی) کے ڈاکٹر جیک واٹلنگ کا کہنا ہے کہ جنگ کے آغاز میں یوکرین کے پاس ان میں سے ’50 سے کم‘ تعداد کا ایک بیڑا تھا۔
امریکہ نے کہا کہ وہ یوکرین کو 700 ’سوئچ بلیڈ‘ ڈرونز بھیج رہا ہے جو کہ کامیکازی ڈرون بھی ہیں۔
روس اور یوکرین کے لیے، دونوں جانب ڈرون دشمن کے اہداف کا پتہ لگانے اور ان کی طرف توپ خانے سے فائر کرنے کے لیے موثر رہے ہیں۔
ڈاکٹر واٹلنگ کا کہنا ہے کہ ’روسی افواج اورلان-10 ڈرون کے ہدف کو شناخت کرنے کے بعد صرف تین سے پانچ منٹ کے اندر اندر اسے گولہ باری کا نشانہ بنا سکتی ہے۔‘ دوسری صورت میں حملہ کرنے میں 20-30 منٹ لگ سکتے ہیں۔
ڈاکٹر مرینا میرون کا کہنا ہے کہ ڈرونز نے یوکرین کو اپنی محدود افواج کی تعیناتی کو پھیلانے میں مدد دی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر آپ ماضی میں دشمن کی پوزیشنیں تلاش کرنا چاہتے تھے تو آپ کو سپیشل فورسز کے یونٹ بھیجنے پڑتے تھے اور اس کوشش میں آپ کے کچھ  فوجی ہلاک بھی ہو سکتے تھے۔ اب آپ صرف ایک ڈرون کا خطرہ مول لے رہے ہیں۔‘
جنگ کے پہلے چند ہفتوں میں یوکرین کے بائےرکتر ڈرونز کو بڑے پیمانے پر سراہا گیا تھا۔
ڈاکٹر میرون کہتی ہیں کہ ’انھیں گولہ بارود کے ذخیرے جیسے اہداف پر حملہ کرتے ہوئے دکھایا گیا، اور ’ماسکوا‘ نامی جنگی بحری جہاز کے ڈبونے میں اس کا اہم کردار تھا۔‘
تاہم بائےرکتر ایک بڑے سائز کا ڈرون ہے اور یہ آہستہ پرواز کرتا ہے اور روس اپنے فضائی دفاعی نظام سے اس کا مؤثر طریقے سے مقابلہ کرنے میں کامیاب رہا ہے۔
فوجی ڈرون اگر تباہ ہوجائے تو اس کی جگہ نیا خریدنا کافی مہنگا پڑتا ہے۔ – ایک بائےرکتر TB2 کی قیمت تقریباً بیس لاکھ ڈالر ہے۔
لہذا دونوں ممالک خاص طور پر یوکرین، چھوٹے تجارتی ماڈل کے ڈرونز بھی استعمال کر رہے ہیں، جیسے ’ڈی جے آئی ماوِک 3‘  (DJI Mavic 3)، جس کی قیمت تقریباً دو ہزار ڈالر فی ڈرون بنتی ہے۔
اِن کمرشل ڈرونز میں چھوٹے بم نصب کیے جا سکتے ہیں۔ تاہم وہ بنیادی طور پر دشمن کے فوجیوں کو تلاش کرنے اور براہ راست حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر میرون کہتی ہیں کہ ’یوکرین کے پاس اتنا گولہ بارود نہیں ہے جتنا روس کے پاس ہے۔ اہداف کو دیکھنے کے لیے 'آسمان میں آنکھیں' رکھنے اور توپ خانے سے براہ راست فائر کرنے کا مطلب ہے کہ وہ اپنے پاس موجود اسلحے کا بہتر استعمال کر سکتے ہیں۔‘
لیکن تجارتی ڈرون ملٹری ڈرونز کے مقابلے میں بہت کم صلاحیتوں کے حامل ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر ’ڈی جے آئی ماوِک 3‘کی پرواز کا کل فاصلہ صرف 30 کلومیٹر ہے، اور یہ زیادہ سے زیادہ صرف 46 منٹ تک پرواز کر سکتا ہے۔
ڈاکٹر میرون کہتی ہیں کہ روس ان کا مقابلہ کرنے کے لیے الیکٹرانک آلات استعمال کر رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’روسی افواج کے پاس ’سٹوپر‘ (Stupor) رائفلیں ہیں، جو برقی مقناطیسی اشاروں (electromagnetic pulses) پر ہدف پر فائر کر سکتی ہیں۔‘ ڈاکٹر میرون بتاتی ہیں کہ یہ صلاحیت کمرشل ڈرونز کو جی پی ایس (GPS) کا استعمال کرتے ہوئے نیویگیٹ کرنے سے روکتی ہے۔
روسی افواج نے تجارتی ڈرونز اور ان کے آپریٹرز کے درمیان مواصلات کا پتہ لگانے اور ان میں خلل ڈالنے کے لیے ایروسکوپ جیسے آن لائن سسٹمز بھی استعمال کیے  ہے۔
یہ سسٹمز ڈرون کو کریش کرنے یا اپنے اڈے پر واپس آنے کا سبب بن سکتے ہیں، اور اسے معلومات واپس بھیجنے سے روک سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘
کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘
اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔
اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔
اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
ہر سال کی طرح اس سال بھی ماہ رمضان میں دستر خوان رنگ رنگ کے کھانوں سے سجے رہے، کسی نے پکوڑے سموسے کھائے تو کہیں سے افطاری میں دہی بھلے اور فروٹ چاٹ کی تصاویر آئیں۔
لندن میں بی بی سی ارود کی ٹیم میں ہمارے زیادہ تر ساتھیوں کا تعلق یا تو پاکستان سے ہے یا پھر انڈیا سے اور ان دونوں ملکوں میں ہی پکوڑوں کے بغیر افطار کا تصور ہی نہیں۔
لیکن میرا تعلق انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے ہے اور ہمارے ہاں روایتی طور پر پکوڑوں سموسوں کا کوئی کلچر نہیں۔
جہاں میرے پاکستانی اور انڈین ساتھی پکوڑوں کے بغیر رمضان کا تصور نہیں کر سکتے وہیں شربت کے بغیر میرے لیے افطار کا تصور کرنا مشکل ہے۔
اس شربت کا نام ’ببرِ بیول‘ ہے۔ کشمیری زبان میں ’ببرِ بیول‘ تخم ملنگے کو کہتے ہیں۔ انھیں پانی میں بھگویا جاتا ہے۔ پھر ان میں دودھ اور چینی ملا کر  شربت تیار کیا جاتا ہے۔
خیر میں نے سوچا کہ جیسے پاکستان، انڈیا اور کشمیر میں رمضان سے جڑے خاص پکوان یا مشروب ہیں، تو ایسے ہی دنیا بھر میں جہاں جہاں مسلمان ہیں، وہاں ان کی اپنی ثقافت اور روایات کے مطابق مخصوص پکوان ہوں گے، جو ماہ رمضان سے جڑے ہیں۔
تو کیوں نہ ایسی ثقافتوں اور علاقوں میں رہنے والے مسلمانوں سے بات کی جائے اور جانا جائے کہ وہ رمضان میں کیا کھاتے ہیں۔
میں نے اس سلسلے میں برطانوی، برازیلین، جاپانی اور سنیگلیز مسلمانوں سے بات کی اور ان سے یہی سوال پوچھا کہ ان کے لیے وہ کون سا پکوان ہے کہ جس کے بغیر رمضان ادھورا سا لگتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرِسٹوفر اور بین برطانیہ میں رہنے والے دو سفید فام برطانوی مسلمان ہیں۔ کرِسٹوفر نے 2010 میں اور بین نے 2019 میں اسلام قبول کیا۔
دونوں دوست ہیں اور اسلام وفوبیا کے خلاف اور برادریوں میں امن اور تعاون بڑھانے کی غرض سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز بناتے ہیں۔ میں نے دونوں کی ویڈیوز انسٹاگرام پر دیکھی تھیں اور پھر انسٹاگرام پر ہی ان سے رابطہ کیا۔
کرِسٹوفر اور بین نے ہمارے لیے کچھ بنایا تو نہیں لیکن ہاں ایک بہت ہی برطانوی حرکت ضرور کی۔ انھوں نے افطار کے لیے فِش اینڈ چِپس منگوائے۔
ان دونوں نے بتایا کہ ’یہ جمعے کے روز ہماری ایک روایت ہے، ہم ہمیشہ فِش اینڈ چِپس نہیں کھاتے۔ کبھی چکن، گوشت اور سبزیاں، کوٹیج پائی وغیرہ بھی کھا لیتے ہیں یا پھلیاں بھی۔‘
کرِسٹوفر نے مزید بتایا کہ ’ہم ہر طرح کی چیزیں کھاتے ہیں لیکن یہاں برطانیہ میں ہمارے لیے افطاری کے لیے فِش اینڈ چِپس ایک خصوصی ٹریٹ ہوتی ہے۔ کئی بار ہم ساتھ مل کر افطار کرتے ہیں، کبھی الگ الگ لیکن بات برادری کے تعلق کی ہوتی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
مریم پیشے سے ماہر غذائیت ہیں۔ ان کے مطابق انھیں اس شعبے میں کبھی نوکری نہیں ملی اور اب وہ سوشل میڈیا پر ویڈیوز بناتی ہیں۔ مریم شامی کا شمار شمالی امریکہ کی سب سے مقبول خاتون مسلمان انفلوئینسرز میں کیا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’برازیل میں بہت سے مسلمان ہیں لیکن عرب ممالک یا یورپ کی طرح بہت زیادہ نہیں مگر ہماری تعداد بڑھ رہی ہے۔ میں برازیل میں پیدا ہوئی، میرے والد لبنانی تھے اور میری والدہ برازیلین ہیں۔‘
مریم کے مطابق انھیں رمضان میں سب سے زیادہ جو چیز پسند ہے وہ خاندانوں کا ایک ہونا اور افطار کی محفلیں ہیں۔
مریم نے افطار کے لیے ’پودیم دی لیٹے کونڈینسادو‘ (انگریزی میں کنڈینسڈ ملک فلان) بنایا۔
مریم نے بتایا کہ ’ایسے کئی پکوان ہیں جن کے بغیر میں رمضان کا تصور بھی نہیں کر سکتی، جیسے سوپ، فتّہ، قطائف اور کھجور۔ ان میں سے زیادہ تر عربی پکوان ہیں لیکن ایک برازیلی ڈِش بھی ہے جو ہر افطار میں شامل ہوتا ہے اور وہ ’پودیم دی لیٹے کونڈینسادو‘ ہے۔ یہ بہت ہی لذیذ ڈِش ہے اور ہر برازیلی اسے پسند کرتا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’یہ بہت آسان اور جلدی بننے والی ڈش ہے اور رمضان میں ہمیں بالکل اسی چیز کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ سارا دن کچن میں نہ گزارنا پڑے۔‘
نور اریسہ مریم کا تعلق جاپان کے شہر ٹوکیو سے ہے۔ اپنی یونیورسٹی کے زمانے میں ان کی ملاقات ایک مسلمان ٹیچر سے ہوئی، جن سے وہ بہت متاثر ہوئیں۔ پھر ان کی یونیورسٹی میں کچھ مسلمان طالب علموں سے دوستی ہوئی۔ اس کے بعد انھوں نے کچھ دیر تک اسلام پر تحقیق کی اور سنہ 2015 میں اسلام قبول کر لیا۔
اس سے پہلے وہ شِنٹو دھرم سے منسلک تھیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ ان کا رمضان کا پہلا تجربہ اسلام قبول کرنے سے پہلے تھا۔ ’میں اپنے مسلمان دوستوں کے ساتھ مسجد گئی۔ مجھے تجسس ہوا اور میں نے روزہ رکھنے کی کوشش کی مگر میں صرف آدھا ہی دن گزار سکی۔ تب مجھے لگا کہ روزہ رکھنا بہت ہی مشکل اور تھکا دینے والا کام ہے لیکن اسلام قبول کرنے کے بعد مجھے کبھی ایسا نہیں لگا۔‘
اریسا نے افطار کے لیے جاپانی میسو سوپ تیار کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک جاپانی ہونے کے ناطے میں یہ کہوں گی کہ رمضان میں میسو سوپ نہایت ہی ضروری پکوان ہے۔‘
’میں صحت افزا کھانوں کو ترجیح دیتی ہوں اور رمضان میں اس کا خاص خیال رکھتی ہوں۔ روزوں میں ہم پانی نہیں پیتے تو پانی کی کمی مسئلہ بن سکتا ہے اور روزہ رکھنے سے جسم کا درجہ حرارت بھی کم ہو سکتا ہے تو میسو سوپ کا ایک گرما گرم پیالہ ان دونوں مسئلوں کو حل کرتا ہے۔‘
امدو ایک پروفیشنل فُٹ بالر ہیں اور برطانیہ میں لیگ کے ساتھ ساتھ سینیگال کی قومی فُٹ بال ٹیم کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
ان کی والدہ کا تعلق سینیگال سے اور ان کے والد کا تعلق آئیوری کوسٹ سے ہے۔ امدو کی پیدائش اور پرورش لندن میں ہوئی لیکن تین سے دس سال کی عمر تک وہ سینیگال میں اپنی نانی کے پاس تھے۔
امدو نے افطار میں چھیکری (ایک قسم کی پڈنگ) بنائی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ رمضان کی ان کی سب سے اچھی یاد تب کی ہے جب ان کی روزہ رکھنے کی عمر نہیں تھی۔
’میں سب بڑوں کو مل کر چھیکری کھاتے دیکھتا تھا۔ میں چاہتا تھا کہ میں بھی روزہ رکھوں تاکہ میں بھی خاندان والوں اور اپنوں کے ساتھ وہ قربت محسوس کروں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہم اس وقت لندن میں ہیں لیکن چھیکری کا پہلا نوالہ مجھے گھر واپس لے جاتا ہے، اپنی نانی کے ساتھ اس گھر میں رشتہ داروں کے ساتھ فرش پر بیٹھے، روزہ افطار کرتے ہوئے۔اور وہ احساس کبھی ختم نہیں ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہGeorgia Poncia/BBC
سمارٹ چشمے، جنھیں پہننے والی ٹیکنالوجی کا مستقبل کہا جا رہا ہے، دوبارہ مقبول ہو رہے ہیں۔ لیکن خدشات ہیں کہ یہ مصنوعات خواتین کی پرائیویسی کو نقصان پہنچانے، ان کی توہین کرنے اور ان کے ساتھ بدسلوکی کے لیے استعمال ہو رہی ہیں۔
اونا کہتی ہیں کہ ایک شخص نے ان کے علم میں لائے بغیر اور ان کی اجازت لیے بغیر سمارٹ چشمے (جس میں کیمرے لگے ہوتے ہیں) سے ان کی ویڈیو بنائی۔ اس کے بعد وہ ویڈیو سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی، جہاں اسے تقریباً 10 لاکھ بار دیکھا گیا اور سینکڑوں تبصرے کیے گئے۔ بہت سے تبصرے  جنسی نوعیت کے اور توہین آمیز تھے۔
اونا کہتی ہیں کہ ’مجھے بالکل نہیں معلوم تھا کہ میرے ساتھ کیا ہو رہا ہے، میں نے اسے پوسٹ کرنے کی اجازت نہیں دی اور نہ ہی میں نے خفیہ طور پر بنائی جانے والی ویڈیو پر رضامندی دی۔ اس چیز نے مجھے بہت ڈرا دیا ہے۔ اب میں عوامی مقامات پر جانے سے ڈرتی ہوں۔‘
اونا کہتی ہیں کہ گذشتہ جون میں برائٹن کے ساحل پر دھوپ کا چشمہ پہنے ایک آدمی ان کے پاس آیا۔
اس شخص نے ان کا نام پوچھا، وہ کہاں سے ہیں اور کیا وہ اسے اپنا نمبر دے سکتی ہیں۔
انھوں نے شائستگی سے انکار کیا اور کہا کہ ان کا بوائے فرینڈ ہے۔
کچھ ہفتوں بعد انھیں ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو بھیجی گئی۔ یہ اس شخص کے ساتھ گفتگو کی ریکارڈنگ تھی جسے اس کے نقطہ نظر سے فلمایا گیا تھا۔ تب اونا کو احساس ہوا کہ وہ شخص انھیں اپنے چشموں سے فلما رہا ہے۔
جو بھی سمارٹ چشمے پہنتا ہے اسے سمارٹ فون کی طرح ہی معلومات اور ایپس تک رسائی مل جاتی ہے۔ سمارٹ چشمے پہنے شخص نقشے دیکھ سکتا ہے، موسیقی سن سکتا ہے اور ویڈیو ریکارڈ کر سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اونا کہتی ہیں کہ ویڈیو پر ویوز بڑھتے دیکھ کر انھیں گھبراہٹ کا احساس ہونے لگا۔
ان کے مطابق ویڈیو سے یہ بھی معلوم ہو رہا تھا کہ وہ برطانیہ کے علاقے برائٹن میں رہتی ہیں، ویڈیو پر آنے والے تبصرے توہین آمیز تھے، ’یہ سب میرے اختیار سے بالکل باہر تھا اور یہی بات مجھے ڈرا رہی تھی۔‘
اونا نے پولیس کو آگاہ کیا لیکن انھیں بتایا گیا کہ پولیس کچھ نہیں کر سکتی کیوں کہ عوامی مقامات پر لوگوں کی ویڈیو بنانا غیر قانونی نہیں ہے۔
اونا کہتی ہیں کہ ’ایسے واقعات ہر اس عورت کے ساتھ ہوتے ہیں جسے میں جانتی ہوں‘، لیکن ایسی گفتگو فلمائی جا سکتی ہے اور آن لائن نشر کی جا سکتی ہے، یہ سوچنا بھی ’خوف ناک اور ڈراؤنا ہے۔‘
بی بی سی نے اونا کی ویڈیو پوسٹ کرنے والے اکاؤنٹ کے مالک سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
جس شخص نے اونا کو فلمایا تھا، انھوں نے اپنے ٹک ٹاک پیج پر ایسی ہی سینکڑوں ویڈیوز پوسٹ کی ہوئی تھیں، اور وہ اکیلے ایسے نہیں جو اس طرح کا مواد بنا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGeorgia Poncia/BBC
کیٹ کو بھی ایک آدمی نے سمارٹ چشمے پہن کر فلمایا تھا۔
وہ جم میں تھیں جب آدمی ان کے پاس آیا اور ان کا نمبر مانگا لیکن کیٹ نے نمبر دینے سے انکار کر دیا۔
اگلے دن اس گفتگو کی ویڈیو انھیں بھیجی گئی جو ٹک ٹاک پر اپ لوڈ کی گئی تھی۔
آن لائن نشر ہونے کے چھ گھنٹے کے اندر اندر وہ ویڈیو تقریباً 50 ہزار بار دیکھی جا چکی تھی۔ ویڈیو پر کیٹ کیسی نظر آ رہی تھیں اور ان کا رویہ کیسا تھا، اس بارے میں بہت سے توہین آمیز اور نا مناسب تبصرے آئے۔
کیٹ نے بتایا، ’ایسا لگا مجھے الٹی آ جائے گی۔ میں پریشان ہوں، انٹرنیٹ پر لوگ میری نقلیں اتار رہے ہیں، میرا مذاق اڑا رہے ہیں، یہ سمجھے بغیر کہ جو کچھ ہوا اس میں میری رضامندی شامل نہیں تھی۔‘
کیٹ کہتی ہیں کہ انھیں اس شخص پر سخت غصہ ہے جس نے انھیں فلمایا، ’یہ سب آن لائن سستی توجہ لینے کے لیے کیا جا رہا ہے۔ پھر آپ کو گندے تبصرے ملتے ہیں جس سے آپ کا اعتماد اور عزت نفس متاثر ہوتے ہیں۔‘
کیٹ نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ دو بار ان پر جنسی حملہ ہو چکا ہے، ’کبھی آپ کو لگتا ہے آپ کی ذہنی صحت بہتر ہو رہی ہے، لیکن پھر اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں۔‘
رپورٹ کیے جانے کے بعد ٹک ٹاک نے اونا اور کیٹ کی ویڈیوز پوسٹ کرنے والے اکاؤنٹ ہٹا دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGeorgia Poncia/BBC
ریبیکا ہجن اس اتحاد کی رکن ہیں جو خواتین پر تشدد ختم کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ سمارٹ چشموں سے بغیر اجازت لوگوں کو فلم بند کرنے والا رجحان افسوس ناک ہے لیکن ایسا ہونا ہی تھا۔
’یہ بالکل واضح ہے کہ اس طرح کے چشموں کا استعمال مجرم کریں گے، یا خواتین کو خوف زدہ کرنے والے اور شرمندہ کرنے والے نقصان دہ جنسی رویوں میں اس کا استعمال ہو گا۔ یہ یقینی طور پر خواتین اور لڑکیوں کے حوالے سے تشویش ناک رویوں کی نشاندہی کرتا ہے۔‘
گوگل گلاس کو سب سے پہلے سمارٹ چشموں کے طور پر جانا جاتا ہے۔ یہ سنہ 2014 میں برطانیہ میں فروخت کے لیے پیش کیے گئے تھے اور ان کی قیمت تقریباً ایک ہزار پاؤنڈ تھی۔
سات ماہ سے بھی کم عرصے میں، پرائیوسی خدشات کی وجہ سے 2015 میں ان کی فروخت بند کر دی گئی۔ کئی شراب خانوں اور ریستورانوں نے یہ پابندی بھی لگا دی کہ ان کی حدود میں سمارٹ چشمے استعمال نہیں کیے جا سکتے۔
اب مصنوعی ذہانت سے لیس سمارٹ چشموں کے ساتھ گوگل مارکیٹ میں دوبارہ داخل ہونے کے منصوبے بنا رہا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
وقت کے ساتھ ساتھ سمارٹ چشموں میں ایسی تبدیلیاں کی جا رہی ہیں کہ وہ عام عینکوں کی طرح دکھائی دیں۔
ماہرین خبردار کرتے ہیں کہ اب انھیں پہچاننا مشکل ہو چکا ہے۔ واٹس ایپ، فیس بک اور انسٹا گرام کی مالک کمپنی میٹا نے 2021 میں سمارٹ چشموں کی فروخت شروع کی اور گذشتہ سال فروری تک وہ تقریباً 20 لاکھ چشمے بیچ چکے ہیں۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ ان کے چشموں میں ایک ایل ای ڈی لائٹ ہے۔ کوئی ریکارڈنگ کرے تو یہ روشن ہو جاتی ہے اور دوسروں کو بھی علم ہو جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق پروڈکٹ میں ایسی ٹیکنالوجی بھی ہے کہ اس لائٹ کو چھپایا نہیں جا سکتا۔
لیکن آن لائن ایسے بہت سے طریقے موجود ہیں جو وضاحت کرتے ہیں کہ خفیہ ریکارڈنگ کرتے ہوئے یہ لائٹ کیسے بند کر دی جائے یا چھپا دی جائے۔ بی بی سی نے تصدیق کی ہے کہ ان میں سے کچھ طریقے ریکارڈنگ کے دوران ایل ای ڈی لائٹ کو کامیابی سے چھپا لیتے ہیں۔
جب اونا اور کیٹ کو فلمایا جا رہا تھا تو انھوں نے چشموں پر کوئی بھی چمکتی ہوئی روشنی نہیں دیکھی۔
یہ بات میٹا کے سامنے رکھی گئی تو ان کا جواب تھا ’وہ گاہکوں کی رائے اور تحقیق کی روشنی میں اپنے مصنوعی ذہانت والے چشموں کو بہتر بنانے کے تمام امکانات کا جائزہ لیں گے۔‘
عوامی مقامات پر لوگوں کو فلمانا ویسے تو غیر قانونی نہیں ہے، جب تک وہ کوئی ایسی چیز نہ کر رہے ہوں جسے ذاتی سمجھا جائے۔ لیکن ذاتی سمجھی جانے والی حرکت کو فلمانا بھی ہراسانی اور پیچھا کرنے کے قوانین کے تحت قابل گرفت ہے۔
کینٹ یونیورسٹی میں شعبہ سائبر سیکیورٹی برائے معاشرہ سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر جیسن نرس کہتے ہیں ’ایک مسئلہ یہ ہے کہ قوانین ٹیکنالوجی سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔ میں یقیناً سمجھتا ہوں کہ سمارٹ چشمے مفید ہیں۔ لیکن ان کا غلط استعمال بھی روکنا ہو گا۔ مجرموں پر واضح کرنا ہو گا کہ اگر انھوں نے نقصان پہنچایا تو ان کے خلاف قانونی کارروائی ہو گی۔‘
ڈاکٹر جیسن نے بتایا کہ سمارٹ چشمے ان لوگوں کے کام آ سکتے ہیں جنھیں روزمرہ کے کاموں میں معاونت کی ضرورت پڑتی ہے۔ یہ سیاحت اور عوامی مفاد کے لیے بھی استعمال ہو سکتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سمارٹ ٹیکنالوجی کی وجہ سے پہچاننا مشکل ہوتا جا رہا ہے کہ کس شخص نے سمارٹ چشمے پہن رکھے ہیں، ’اس کا مطلب ہے کہ لوگ اتنے محتاط نہیں ہوتے جتنا انھیں ہونا چاہیے۔‘
میٹا نے کہا کہ ریکارڈنگ کا کوئی بھی آلہ استعمال کرنے والوں کی طرح سمارٹ چشمے استعمال کرنے والوں کو بھی ایسی سرگرمیوں سے گریز کرنا چاہیے جو ’ہراساں کریں، پرائیویسی کے حقوق کی خلاف ورزی کریں، یا حساس معلومات کو ریکارڈ کریں۔‘
(برطانوی) محکمہ داخلہ کے ترجمان نے کہا ’خواتین اور لڑکیوں پر تشدد ایک قومی ایمرجنسی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ ٹیکنالوجی، بشمول سمارٹ ڈیوائسز، متاثرین کو کیسے نقصان پہنچا سکتی ہیں۔ ٹیکنالوجی کے ذریعے ہونے والے استحصال سے نمٹنا ہماری حکمت عملی کا حصہ ہو گا۔ اس سے متاثرین کو تحفظ اور مجرموں کو سزا دینے میں مدد ملے گی۔‘
گوگل نے تبصرے کے لیے بی بی سی کی درخواست کا جواب نہیں دیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
نام نبی کی رتن چڑھی بوند پڑی اللہ اللہ
رنگ رنگیلی اوہی کھلاوے جو سکھی ہووے فنا فی اللہ
ہوری کھیلوں گی کہہ کر بسم اللہ۔۔۔
18ویں صدی کے مشہور صوفی شاعر بابا بلھے شاہ کا یہ کلام بیشتیر لوگوں کے لیے شاید صرف ایک ادبی فن پارے کی حیثیت رکھتا ہو لیکن پریاگ راج (سابقہ الٰہ آباد) کے رہنے والے دو دوستوں وسیم علی اور آکاش پانڈے کے لیے یہ ان کی زندگی کا حصہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ یہ دونوں گذشتہ کئی برسوں سے اپنے شہر میں کی بجائے ڈھائی سو کلو میٹر دور دیوا نامی ایک قصبے میں ہولی مناتے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ایسا نہیں ہے کہ ہمارے شہر میں اچھی ہولی نہیں منائی جاتی۔ لیکن یہاں کی ہولی کی بات ہی کچھ الگ ہے۔‘
وسیم علی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ گذشتہ آٹھ برسوں سے ہولی کھیلنے دیوا آتے ہیں۔ ان کے ساتھی آکاش نے بتایا کہ وہ گذشتہ پانچ سالوں سے ہولی کھیلنے یہاں آتے ہیں کیونکہ ان کے مطابق انھیں ’اس میں ایک الگ طرح کا سکون ملتا ہے۔ یہاں کوئی ہندو، کوئی مسلم نہیں ہوتا۔ سب بھائی بھائی ہوتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آکاش اور وسیم کی طرح پریتی جیسوال بھی بدھ کے روز اپنے شہر سے ہولی منانے دیوا پہنچیں۔ لیکن ان کا سفر ان دونوں دوستوں کے مقابلے اور بھی لمبا تھا کیونکہ کولکتہ سے دیوا کا ان کا سفر کوئی نو سو کلو میٹر طویل تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہاں کی ہولی کے بارے میں تو سالوں سے سنتی آ رہی تھی اور میری دلی خواہش بھی تھی کہ میں اس میں شرکت کروں۔ لیکن ایسا نہیں ہو پا رہا تھا۔ مگر اس بار وارث پاک نے مجھے بلا لیا۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’یہاں کا کیا ہی کہنا، یہاں کا تو سب کچھ اچھا ہی اچھا ہے۔ من میں کوئی بھید بھاؤ نہیں ہے، سب ایک ہیں۔‘
در اصل یہ ہولی لکھنؤ سے تقریباً 50 کلو میٹر دور بارہ بنکی ضلع میں واقع دیوا شریف درگاہ میں منائی جاتی ہے۔ اور ہر سال اس میں مختلف مذاہب کے ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
خیال رہے کہ اس کا انعقاد مسلمان کرتے ہیں اور اس میں ہندو، مسلم، سکھ، بچے، بوڑھے، نوجوان، مرد اور عورت سب شامل ہوتے ہیں۔
بتایا جاتا ہے کہ اس کی ابتدا حاجی حافظ سید وارث علی شاہ نامی ایک صوفی بزرگ نے قریب ڈیرھ سو سال پہلے کی تھی۔
وارث علی شاہ کی پیدائش سنہ 1817 میں بارہ بنکی ضلع کے ہی رسول پور گاؤں میں ہوئی تھا اور 1905 میں ان کی وفات ہوئی۔ ان کے مریدوں میں تمام مذاہب کے منانے والے ہیں اور ہرسال اکتوبر-نومبر کے مہینے میں ان کی برسی پر دیوا شریف میں بڑا عرس ہوتا ہے، جس میں ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
رسول پور گاؤں کے سماجی کارکن ڈاکٹر ریحان کاظمی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’حضرت وارث علی شاہ یہاں سے ہجرت کر کے دیوا شریف چلے گئے، جو کہ پچاس کلو میٹر کی دوری پر واقع ہے۔ اور اسی کو اپنا مسکن بنایا۔
’کیونکہ ان کے ماننے والوں میں ہندو بھی شامل تھے تو انھوں نے ہولی منانا شروع کی اور یہ سلسلہ ان کی وفات کے 120 سال کے بعد بھی جاری ہے۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اس وقت یہ ہولی گیندے کے پھول سے کھیلی جاتی تھی۔ ان کے مطابق رسول پور گاؤں کی شہرت بنیادی طور وارث علی شاہ کے آبائی وطن ہونے کی وجہ سے ہے اور یہاں ابھی بھی وہ مسجد قائم ہے جس میں وہ نماز پڑھا کرتے تھے۔ اس کا نام مسجد موسوی ہے۔
لکھنؤ کے معروف مصنف اور ثقافتی امور کے ماہر مسعود عبداللہ ہولی منانے کی اس روایت کو حضرت امیر خسرو اور نوابین اودھ سے جوڑ کر دیکھتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہا کہ ’اس کو ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ امیر خسرو جو اپنے پیر حضرت نظام الدین کو خوش کرنے کے لیے پورے جوگی بنے، پیلے رنگ پہنے، بسنت میں پھولوں کی ہولی کھیلی وہی سلسلہ خانقاہوں میں بھی جاری ہوا، دیوا بھی پہنچا اور یہی یہاں کی گنگا جمنی تہذیب ہے۔
’اِسی کو نوابین اودھ نے بھی پروان چڑھایا۔‘
اس سلسلے میں وہ نواب واجد علی شاہ کے دور کا ایک واقعہ بھی بیان کرتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ایک سال ہولی اور محرم دونوں ایک ہی دن تھا تو واجد علی شاہ نے ’صبح پہلے اپنی رعایا کے ساتھ ہولی کھیلی اور پھر محرّم کے جلوس میں شامل ہوئے۔‘
واضح ہو کہ گذشتہ برس کی طرح اس سال بھی ہولی اور رمضان دونوں ایک ساتھ ہونے کے باوجود اس سلسلے میں کوئی فرق نہیں دیکھا گیا اور عوام میں وہی جوش و خروش دیکھنے کو ملا۔
دیوا کی ہی رہنے والی رحیم النسا وارثی کا خاندان اس کی مثال ہے۔ رمضان کے باوجود بھی ان کا خاندان آستانہ پر ہولی کھیلنے پہنچا۔
انھوں نے ہمیں بتایا کہ ’ہر سال کی طرح وہ اپنی پوری فیملی کے ساتھ خوشی خوشی بغیر کسی دباؤ کے ہولی کھیلنے آئی ہیں۔ یہ سب لوگوں میں اتحاد، ہندو مسلم سب بھائی بھائی ہیں کی علامت ہے۔‘
ہر سال کی طرح اس سال بھی ہولی کا جلوس شہر کے قومی ایکتا گیٹ پر مٹکا پھوڑنے کے ساتھ شروع ہوا اور پورے علاقے میں گھومتے ہوئے وارث علی شاہ کے آستانہ پر پہنچا۔
دیوا ہولی اُتسَو کمیٹی کے صدر اودھ کشور مشرا بتاتے ہیں کہ اس ہولی کو دیکھنے اور اس میں شریک ہونے علاقے کے لوگوں علاوہ دور دور سے بھی لوگ آتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ واحد ہولی ہے جو ’(وارث شاہ) آستانے پر کھیلی جاتی ہے اور اِسی لیے اِس کی دھوم دور دور تک ہے۔‘
وہ اس روایت کو قومی یکجتی اور مذہبی رواداری کی مثال مانتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’یہاں قومی اتحاد قائم ہے اور قائم رہے، کبھی نہیں ختم ہوگا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
امریکی ریاست ورجینیا کے کے اٹارنی لنڈسے ہالیگن کا کہنا ہے کہ ویانا سے تعلق رکھنے والے انڈین نژاد ایشلے ٹیلس کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ اُن کے خلاف غیر قانونی طور قومی سکیورٹی سے متعلق معلومات رکھنے کے الزام میں ایک مجرمانہ شکایت درج کی گئی ہے۔
لنڈسے ہیلیگن نے کہا کہ ’ہم امریکی عوام کو تمام خطرات سے تحفظ فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔ اس معاملے میں لگائے گئے الزامات ہمارے شہریوں کی حفاظت اور سلامتی کے لیے سنگین خطرے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کیس میں حقائق اور قانون واضح ہیں، اور ہم انصاف کو یقینی بنانے کے لیے ان پر عملدرآمد کريں گے۔‘
قانونی ماہرین کے مطابق یہ جرم ثابت ہونے کی صورت میں 64 سالہ ایشلے ٹیلس کو زیادہ سے زیادہ دس سال قید اور 25 لاکھ ڈالر تک جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق، عدالت میں جمع کرائی گئی دستاویزات میں بتایا گیا ہے کہ ایشلے ٹیلس کے گھر سے ایک ہزار سے زائد صفحات پر مشتمل انتہائی خفیہ دستاویزات برآمد کی گئی ہیں۔
64 سالہ ایشلے ٹیلس نے سابق صدر جارج ڈبلیو بش کے دور میں بطور قومی سلامتی کونسل کے رُکن خدمات انجام دیں تھیں۔
روئٹرز کے مطابق امریکی تفتیشی ادارے ایف بی آئی کے حلف نامے میں انھیں محکمہ خارجہ کے اعزازی مشیر اور محکمہ دفاع (پینٹاگون) کے کنٹریکٹر کے طور پر درج کیا گیا ہے۔
عدالت میں پیش کی گئی دستاویزات کے مطابق انھیں سنیچر کے روز گرفتار کیا گیا اور سوموار کو باضابطہ طور پر اُن پر فرد جرم عائد کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایشلے ٹیلس واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک کارنیگی انڈومنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے سینیئر فیلو بھی ہیں۔ روئٹرز کے مطابق محکمہ دفاع نے کہا ہے کہ ان کا محکمہ عدالت میں زیر التوا معاملات پر تبصرہ نہیں کر سکتا۔
ایف بی آئی کی جانب سے عدالت میں پیش کیے گئے حلف نامے کے مطابق ایشلے ٹیلس کو ستمبر اور اکتوبر کے درمیان محکمہ دفاع اور محکمہ خارجہ کی عمارتوں میں داخل ہوتے، خفیہ دستاویزات پرنٹ کرتے اور انھیں شاپروں میں لے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔
اور جب ہفتے کے روز ورجینیا میں واقع اُن کے گھر کی تلاشی لی گئی تو ایک ہزار صفحات سے زائد پر مشتمل ’ٹاپ سیکرٹ‘ اور ’سیکرٹ‘ دستاویزات وہاں سے برآمد ہوئیں۔
ایف بی آئی کی جانب سے عدالت میں جمع کرائی گئی دستاویزات کے مطابق ’ایشلے ٹیلس نے گذشتہ چند برسوں میں چینی حکومت کے اہلکاروں سے کئی بار ملاقاتیں کی ہیں۔ ان میں سے ایک ملاقات 15 ستمبر کو فیئر فیکس، ورجینیا کے ایک ریستوران میں ہوئی تھی، جہاں وہ ایک لفافہ لے کر پہنچے تھے اور جب وہ باہر نکلے تو وہ لفافہ اُن کے پاس نہیں تھا۔‘
حلف نامے میں کہا گیا ہے کہ محکمہ خارجہ اور محکمہ دفاع میں اپنے کردار کی وجہ سے، ٹیلس نے ’ٹاپ سیکرٹ‘ سکیورٹی کلیئرنس حاصل کر رکھی تھی، جس کی بدولت انھیں حساس معلومات تک رسائی حاصل ہوئی۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق، ٹیلس محکمہ خارجہ کے بلامعاوضہ سینیئر مشیر اور محکمہ دفاع کے دفتر برائے نیٹ اسیسمنٹ (اب ڈیپارٹمنٹ آف وار) کے کنٹریکٹر ہیں۔
انھیں انڈیا اور جنوبی ایشیائی اُمور کا ماہر سمجھا جاتا ہے۔
عدالتی دستاویزات میں بتایا گیا ہے کہ ٹیلس ایشلے نے سنہ 2001 میں محکمہ خارجہ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق 25 ستمبر کو انھوں نے امریکی فضائیہ کی صلاحیتوں سے متعلق دستاویزات پرنٹ کیں۔
الزامات کے مطابق وہ گذشتہ کئی برسوں کے دوران متعدد بار چینی حکومت کے اہلکاروں سے ملے۔ ستمبر 2022 میں انھوں نے چینی حکام سے ایک ریستوران میں ملاقات کی جبکہ اپریل 2023 میں انھیں ایک میٹنگ میں ایران چین تعلقات اور نئی ٹیکنالوجیز پر بات کرتے ہوئے سُنا گیا۔
فاکس نیوز کی ایک رپورٹ کے مطابق انھیں دو ستمبر کو ایک اور میٹنگ میں چینی حکام کی جانب سے ایک گفٹ بیگ ملا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ایشلے جے ٹیلس نے شکاگو یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی ہے۔ انھوں نے اسی یونیورسٹی سے ایم اے بھی کیا ہے۔
ایشلے جے ٹیلس نے اکنامکس میں بمبئی یونیورسٹی سے بیچلر اور ماسٹرز کی ڈگریاں حاصل کر رکھی ہیں۔
ٹیلس ٹاٹا چیئر فار سٹریٹجک افیئرز اور کارنیگی انڈومنٹ فار انٹرنیشنل پیس میں سینیئر فیلو بھی ہیں۔ وہ بین الاقوامی سلامتی اور امریکی خارجہ اور دفاعی پالیسی میں مہارت رکھتے ہیں۔ وہ بطور خاص ایشیا اور برصغیر سے متعلق مسائل کے ماہر مانے جاتے ہیں۔
انھوں نے امریکی محکمہ خارجہ میں سیاسی امور کے انڈر سیکریٹری کے سینیئر مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں، جہاں انھوں نے انڈیا کے ساتھ سول نیوکلیئر معاہدے پر بات چیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔
انھوں نے قومی سلامتی کونسل (این ایس سی) میں صدر جارج ڈبلیو بش کے معاون خصوصی کے طور پر بھی خدمات انجام دیں۔
سرکاری ملازمت سے پہلے، وہ رینڈ (آر اے این ڈی) کارپوریشن میں ایک سینیئر پالیسی تجزیہ کار اور رینڈ گریجویٹ سکول میں پالیسی اینالسس کے پروفیسر تھے۔
وہ نیشنل بیورو آف ایشیئن ریسرچ میں کونسلر اور اس کے سٹریٹجک ایشیئن پروگرام کے ریسرچ ڈائریکٹر ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انڈیا کے ہاتھوں گروپ میچ میں چار صفر سے شکست کے بعد ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں کپ جیتنے کا خواب لے کر چنئی آنے والی پاکستان کی ہاکی ٹیم کا یہ خواب تو پورا نہیں ہو پائے گا لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ ایک تمل شہری اگر صحیح وقت پر مدد کا ہاتھ نہ بڑھاتے تو شاید پاکستانی ٹیم پانچویں پوزیشن کا میچ کھیلنے کے بھی قابل نہ ہوتی۔
پاکستانی ہاکی ٹیم ویزے کے مسائل کے باعث فزیو تھراپسٹ کے بغیر انڈیا پہنچی تھی۔ فزیو کے بغیر مقابلے میں حصہ نہیں لیا جا سکتا تاہم پاکستان کی کئی ماہ کی محنت کو ضائع ہونے سے بچا کر اس انڈین فزیو نے پاکستانی کھلاڑیوں کی پریشانیوں کو دور کر دیا۔
اس وقت ایشین چیمپیئنز ٹرافی ہاکی سیریز چنئی میں جاری ہے۔ اس میں چھ ممالک یعنی انڈیا، پاکستان، چین، کوریا، ملائیشیا اور جاپان حصہ لے رہے ہیں۔
یہ ٹورنامنٹ تین اگست کو شروع ہوا اور 12 اگست کو اختتام پذیر ہو گا۔ پاکستان ہاکی ٹیم ٹورنامنٹ میں شرکت کے لیے 31 جولائی کو اٹاری واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا میں داخل ہوئی اور پھر ہوائی جہاز کے ذریعے چنئی پہنچی۔
پاکستان ہاکی ٹیم کے فزیو تھراپسٹ آخری لمحات میں ویزہ جاری نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا میں داخل نہیں ہو سکے۔
کھیل سے قطع نظر ہر ٹیم کا اپنا فزیو تھراپسٹ ہوتا ہے۔ ہر میچ جیتنا اہم ہے، اتنا ہی اس میں حصہ لینے والے کھلاڑیوں کی فٹنس بھی ہے۔
فزیو تھراپسٹ کھلاڑیوں کی صحت کو برقرار رکھنے، زخموں کے علاج اور جسمانی فٹنس کو بہتر بنانے کے ذمہ دار ہیں۔ بین الاقوامی سیریز میں کوئی ٹیم صرف اس صورت میں میچوں میں حصہ لے سکتی ہے جب اس کے پاس فزیو تھراپسٹ ہو۔
پاکستان کی جانب سے آخری لمحات میں اپنے فزیو تھراپسٹ کو لانے میں ناکامی ٹیم کے لیے بحران کا باعث بنی۔ یہ بات تمل ناڈو ہاکی فیڈریشن کی توجہ میں آئی، جس نے راج کمل کو پاکستانی ٹیم کے لیے پیش کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فوری طور پر پاکستان ٹیم کے مینیجر اور کوچ نے چنئی میں راج کمل کا انٹرویو کیا۔ پاکستانی ٹیم نے راج کمل کو اپنے ٹیم فزیو کے طور پر فائنل کیا۔
راج کمل تمل ناڈو کے جنوبی حصے میں واقع تروچندر کے ایک گاؤں ’بالکلم‘ کے رہنے والے ہیں۔ راج کمل نے اپنے آبائی شہر میں اپنی تعلیم مکمل کی۔ وہ سنہ 2016 سے فزیو تھراپسٹ کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
ابتدائی طور پر ’مائنر لیگز‘ میں بطور فزیو کام کرنے کے بعد وہ سنہ 2018 میں تمل ناڈو فرسٹ کلاس کرکٹ میں بھی فزیو کے فرائص سر انجام دے چکے ہیں۔
بی بی سی نے راج کمل سے ان کے اس نئے تجربے سے متعلق بات کی۔ ان کے الفاظ میں اتنا ہی جوش و خروش دیکھا جا سکتا ہے جتنا کہ کھلاڑی خود پرجوش ہیں۔
راج کمل کے مطابق ’ویزے کے مسائل کی وجہ سے پاکستانی ٹیم کے فزیو اور ان کے اسسٹنٹ آخری لمحات میں نہیں آ سکے تو پھر ایسے میں پاکستانی کوچ اور مینیجر نے مجھے فون کیا اور میں نے جو کام کیا، اس کے بارے میں بتایا، وہ بہت پریشان تھے۔‘
آپ کے لیے ایسے ماحول میں پاکستانی ٹیم کے ساتھ کام کرنا کیسا ہے، جہاں لفظ پاکستان ہی نفرت کا سبب بن جاتا ہے؟
راج کمل نے اس سوال کے جواب میں کہا کہ ’پاکستانی ٹیم بہت اچھی ہے۔ عام طور پر کچھ ٹیموں میں انا ہوتی ہے لیکن یہ ٹیم ایسی نہیں۔ یہ کھلاڑی بہت مزے سے بات کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ان پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ کام کرنا بہت خوشی اور فخر کی بات ہے۔
’ہمیں صرف کھیل دیکھنا ہے۔ ہر طرف مسائل ہیں لیکن کھیلوں میں ایسا نہیں۔ اگر ہم کھیلوں کی طرف آتے ہیں، تو ہم سب کچھ بھول کر ایک دوسرے کی مدد بھی کر سکتے ہیں۔‘
ہم نے راج کمل سے پوچھا کہ پاکستانی کھلاڑی چنئی کے بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں؟
انھوں نے بتایا کہ ’انھیں چنئی بہت پسند ہے۔ وہ 16 سال بعد یہاں آئے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ یہاں کا کھانا، مہمان نوازی اور شائقین کا استقبال انھیں بہت اچھا لگا۔ ہم نے کھانے کے بارے میں بہت بات کی ہے۔‘
’بریانی کے علاوہ ان کے پاس فلٹر کافی اور مسالہ ڈوسا بھی ہے۔ وہ یہاں دستیاب دیگر اچھے کھانے بھی کھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
راج کمل کہتے ہیں کہ ’جب میں پاکستانیوں سے بات کرتا ہوں تو انگریزی میں بات کرتا ہوں۔ زبان کوئی مسئلہ نہیں۔‘
راج کمل کہتے ہیں کہ ’ٹیم میرے لیے اہم ہے۔ کھلاڑیوں کو پوری فٹنس کے ساتھ کھیلنا چاہیے۔ میرے کام میں کچھ چیلنجز ہیں۔ کچھ کھلاڑی زخمی ہوئے ہیں۔ مجھے ہر چیز پر قابو پانا ہے اور انھیں پھر سے کھیل کے لیے تیار کرنا ہے۔‘
ہم نے پوچھا کہ اگر پاکستانی ٹیم آپ سے مستقبل میں ان کے ساتھ کام کرنے کا کہے تو کیا آپ اسے قبول کریں گے؟ ان کا جواب تھا کہ ’دیکھتے ہیں۔۔۔ پھر میں سوچ سکتا ہوں کہ کیا میرے پاس کوئی اور اسائنمنٹ تو نہیں۔‘
ہم نے انڈیا کی ہاکی فیڈریشن کے خزانچی اور تمل ناڈو ہاکی فیڈریشن کے صدر شیکھر منوکرن سے پاکستان ٹیم میں ایک تامل کی شرکت کے بارے میں بات کی۔
شیکھر منوہر نے کہا کہ ’پاکستانی ٹیم کے پاس کوئی فزیو نہیں تھا، اس لیے انھوں نے ہم سے مدد مانگی۔ ہم نے پاکستانی ٹیم کو راج کمل کے بارے میں بتایا۔‘
’راج کمل اچھے کھلاڑی بھی ہیں۔ آخری لمحات میں فزیو نہ ہو تو بہت مشکل ہوتا ہے۔ ہماری مدد سے اب پاکستانی کھلاڑی خوش ہیں جو بہت اچھی بات ہے۔‘
پاکستان ہاکی ٹیم کے موجودہ کوچ محمد ثقلین نے چنئی میں راج کمل کے بارے میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’راج کمل اپنے کام کو بہت اچھی طرح سے نبھا رہے ہیں، ہمیں ایک عالمی معیار کا فزیو ملا ہے، یہ حیرت انگیز بات ہے کہ ہم نے انھیں صیحیح وقت پر ہاکی ٹیم کے لیے حاصل کیا۔‘
خیال رہے کہ پاکستان سنہ 2012، 2013 اور 2018 میں ایشین چیمپیئنز ٹرافی ہاکی سیریز جیت چکا ہے۔
چنئی میں جاری اس سیریز میں پاکستان کو اب تک 4 میچوں میں ایک میں کامیابی، ایک میں شکست ہوئی جبکہ دو میچز ڈرا ہوئے ہیں۔
اس کے ساتھ پاکستان پوائنٹس ٹیبل پر پانچ پوائنٹس کے ساتھ چوتھے نمبر پر ہے۔ پاکستان آج انڈیا کے خلاف میچ کھیلے گا۔ اس میچ کے ٹکٹ پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔
انڈیا اور ملائیشیا پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکے ہیں جبکہ جاپان اور چین پوائنٹس ٹیبل پر سب سے نیچے ہیں، اس لیے پاکستان باآسانی سیمی فائنل تک رسائی حاصل کر سکتا ہے تاہم فائنل تک رسائی اور پھر ٹرافی اٹھانے کے لیے پاکستان کو سخت محنت درکار ہو گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
ہمیں لگتا تھا لندن میں آم مہنگے ملتے ہیں، یہ تو کہانی ہی اور ہے۔۔۔ ویسے بھی یہ کوئی عام آم نہیں۔۔۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انڈین ریاست میگھالیہ کے ایک کرکٹر آکاش چودھری نے گذشتہ اتوار کو کرکٹ کی دنیا میں ایک نئی تاریخ اس وقت رقم کی جب انھوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنائی۔
آکاش نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سینچری بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔ انھوں نے اپنی اننگز میں آٹھ گیندوں پر لگاتار آٹھ چھکے لگائے تھے۔
آکاش سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرز اور انڈیا کے روی شاستری کے پاس چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ تھا تاہم اب آکاش چودھری نے یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
آکاش چودھری بنیادی طور پر ایک فاسٹ بولر ہیں۔ انھوں نے انڈین ریاست گجرات کے شہر سورت میں رنجی ٹرافی پلیٹ گروپ میچ کے دوسرے دن یہ کارنامہ اروناچل پردیش کے خلاف سرانجام دیا۔
جب میگھالیہ کی ٹیم کا سکور چھ وکٹ کے نقصان پر 576 تھا تو وہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرنے آئے۔
آکاش نے اپنی اننگز کی پہلی تین گیندوں پر دو رن بنائے۔ اس کے بعد انھوں نے بائیں ہاتھ کے سپنر لیمر دابی کے ایک ہی اوور میں لگاتار چھ چھکے لگائے۔ پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے آف سپنر ٹی این آر موہت کی گیند پر لگاتار دو چھکے لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
میگھالیہ نے اپنی اننگز چھ وکٹ کے نقصان پر 628 رنز پر ڈکلیئر کردی، تاہم اس کے جواب میں اروناچل پردیش کی ٹیم اپنی پہلی اننگز میں صرف 73 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ سب سے پہلے گیری سوبرز کے پاس تھا۔ انھوں نے یہ کارنامہ 1968 میں ناٹنگھم شائر اور گلیمورگن کے درمیان کاؤنٹی میچ میں میلکم نیش کے ایک اوور میں انجام دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین آل راؤنڈر روی شاستری نے 1984-85 میں رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں بڑودا کے خلاف بمبئی کی طرف سے کھیلتے ہوئے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔ انھوں نے تلک راج کی گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگائے تھے۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آکاش چودھری کی نصف سنچری فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں وقت کے لحاظ سے دوسری تیز ترین ففٹی ہے، جس کو انھوں نے صرف نو منٹ میں مکمل کیا۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ریکارڈ اب بھی کلائیو ان مین کا ہے جنھوں نے 1965 میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے 13 گیندوں اور آٹھ منٹ میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
اگر صرف گیندوں کی بات کی جائے تو اس سے قبل یہ ریکارڈ لیسٹر شائر کے وین وائٹ کے پاس تھا۔ 2012 میں انھوں نے ایسیکس کے خلاف 12 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
ان سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنانے کا انڈین ریکارڈ بندیپ سنگھ کے پاس تھا۔ 2015 میں جموں و کشمیر کے لیے تریپورہ کے خلاف کھیلتے ہوئے، بندیپ نے 15 گیندوں پراپنی نصف سنچری مکمل کی۔
آکاش چودھری 28 نومبر 1999 کو پیدا ہوئے تھے۔
وہ دائیں ہاتھ سے بولنگ اور بیٹنگ کرتے ہیں۔ انھوں نے 30 فرسٹ کلاس میچوں میں 14.37 کی اوسط سے 503 رنز بنائے ہیں اور 87 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
میگھالیہ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر نابا بھٹاچاریہ نے آکاش چودھری کی کارکردگی کے بارے میں بی بی سی کے معاون صحافی دلیپ شرما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آکاش نے یہ کامیابی راتوں رات حاصل نہیں کی۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ شروع سے ہی بہت محنتی کھلاڑی رہے ہیں۔
’درحقیقت وہ ہماری ٹیم کے اوپننگ بولر ہیں لیکن انھوں نے خود کو آل راؤنڈر کے طور پر تیار کرنے کے لیے گذشتہ دو سال میں سخت محنت کی ہے۔‘
’آکاش نے پچھلے کچھ سال انڈر 16 اور انڈر 19 میچوں میں بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور وہ 2021 سے رنجی ٹرافی میں کھیل رہے ہیں۔‘
نابا بھٹاچاریہ آکاش چودھری کے بارے میں مزید بتاتے ہیں کہ ’آکاش کے خاندان کا تعلق بہار سے ہے لیکن اب وہ میگھالیہ میں رہتے ہیں۔ آکاش کی پیدائش اور پرورش میگھالیہ میں ہوئی۔ ان کے والد میگھالیہ میں مرکزی حکومت کے لیے کام کرتے ہیں۔‘
’آکاش نے کیندریہ ودیالیہ، شیلانگ سے تعلیم حاصل کی اور وہ اپنے سکول کے دنوں سے ہی کرکٹ کھیل رہے ہیں۔‘
نابا بھٹاچاریہ کو امید ہے کہ آکاش کو جلد ہی آئی پی ایل جیسے ٹورنامنٹ میں کھیلنے کا موقع ملے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
یہ 10 اپریل 1959 عیدالفطر کا دن تھا اور وقت تھا صبح ساڑھے سات بجے۔
ملٹری ڈسپلن میں عموماً تہواروں کے موقع پر فوجی تنصیبات پر زیادہ تر ایسے جونیئر افسران تعینات ہوتے ہیں جو غیر شادی شدہ ہوں۔
سرگودھا کنٹونمنٹ کے سیکٹر آپریشنز سینٹر میں ڈیوٹی پر مامور رڈار آپریٹر رب نواز (پائلٹ آفیسر) کو توقع تھی کہ عید کی نماز پڑھ کر اُن کے ساتھی مبارک باد دینے آئیں گے۔۔۔۔ مگر اس سے پہلے انھیں انڈیا کے ’درانداز‘ طیارے کی پاکستانی فضائی حدود میں موجودگی کا اشارہ مل گیا۔
راڈار دوسری جنگ عظیم کے وقت کے پرانے ماڈل کا تھا لیکن اس پر غیر معمولی سگنلز دیکھ کر رب نواز ایک لمحے کے لیے بلکل بھول گئے کہ دشمن کی طرف سے آج کا دن کسی بھی فوجی ایڈونچر کے لیے غیر اہم ہوسکتا ہے۔
ڈرل اور ٹریننگ میں بتائے گئے اصولوں کے مطابق انھوں نے فوراً ایئر ڈیفنس الرٹ پر مامور پاک فضائیہ کی 15 نمبر سکواڈرن سے ریڈیو کے زریعے رابطہ کیا جو آج بھی کوبرا کے نام سے مشہور ہے۔
سکواڈرن میں پہلے سے الرٹ دو فائٹر پائلٹ، سکواڈرن لیڈر نصیر بٹ (فارمیشن لیڈر) اور فلائٹ لیفٹیننٹ محمد یونس (ونگ مین) بجلی کی تیزی سے لپکے اور پشاور ایئر بیس سے اپنے F-86 سیبر انٹرسیپٹر طیارے لے کر فضا میں بلند ہوئے۔
یہ سیبر طیارے پاکستان کو امریکہ نے کچھ عرصہ پہلے دیے تھے اور اس کی اہم وجہ یہ تھی کہ دونوں ممالک اس وقت سرد جنگ کے دور کے اتحاد CENTO (سنٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن) کے رکن تھے جس کا مقصد سوویت یونین (روس) کی توسیع پسند پالیسیوں کو روکنا تھا۔
ایک طرف پاکستان کے شہرعید کی تیاریوں میں مصروف تھے تو دوسری طرف انڈین ایئر فورس (آئی اے ایف) کی 106 سکواڈرن سے تعلق رکھنے والے انڈین پائلٹ ’سکواڈرن لیڈر جگدیش چندرا سین گپتا‘ اور نیویگیٹر ’فلائٹ لیفٹیننٹ ستندر ناتھ رامپال‘ اجمیر کی فضائی بیس سے برطانوی ساختہ دو رولس رائس انجنوں والے انڈین جاسوس جیٹ طیارے کینبرا PR57 میں اڑان بھر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ جاسوس طیارہ کچھ عرصہ پہلے ہی برطانیہ سے انڈیا پہنچا تھا جس کا سیریل نمبر71591 تھا۔
1957 میں جب انڈین فضائیہ کو اپنے B-24 لبرئیٹر بمباروں کے لیے ایک جدید متبادل کی تلاش تھی تو اس نے ’کینبرا‘ کا انتخاب کیا۔
اس لحاظ سے یہ اُس وقت انڈین فضائیہ کے جدید بمبار طیاروں میں سے ایک تھا۔
طیارے میں سوار پائلٹ کی منزل پاکستان میں صوبہ پنجاب اور مقصد لاہور اور راولپنڈی کے درمیان سٹریٹجک مقامات کی تصاویر لینا تھا۔
یہ وہی وقت تھا جب عام لوگوں کی طرح پاک فضائیہ کے بیشتر سینئیر افسران بھی نماز عید کی تیاریوں میں مصروف تھے اور جو نماز سے فارغ ہوچکے تھے وہ دوست احباب کے ساتھ عید مل رہے تھے۔
بہرحال یہ سب کچھ منٹوں نہیں بلکہ سکینڈوں میں ہوا، رڈار پر مامور رب نواز کی نظر انڈین جاسوس طیارے پر جمی رہیں اور وہ متعلقہ سورسز کو ہر لمحے کی صورتحال سے آگاہ کرتے رہے۔
انڈین جاسوس طیارہ 50 ہزار فٹ کی بلندی پر پرواز کر رہا تھا۔ یہ بلندی سیبر طیاروں کی آپریشنل حد سے باہر تصور کی جاتی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف انٹرنیشنل افیئرز کی ایک رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستانی طیاروں نے کلرکہار کی پہاڑیوں سے دشمن طیارے کا تعاقب کرنا شروع کیا اور سگنلز بھیج کر اُسے گجرات میں ہنگامی لینڈنگ کرنے کا ایک سے زائد بار حکم دیا۔
تاہم جس وقت انڈین پائلٹ کو یہ سگنل ملے، انھوں نے غالباً یہ سوچ کر سگنلز نظر انداز کردیے کہ سیبر طیارے جتنا بھی زور لگالیں، اتنی بلندی پر اُن کی دسترس سے باہر ہی رہیں گے۔
ایسے میں سکواڈرن لیڈر نصیر بٹ نے کنٹرول ٹاور سے وارننگ شاٹس فائر کرنے کی اجازت طلب کی۔ چونکہ عید کی چھٹیوں کی وجہ سے ہائی کمان اور سینئر افسران دستیاب نہیں تھے لہذا رب نواز نے اپنے طور پر اجازت دے دی تاکہ تاخیر نہ ہوجائے۔
لیکن ساتھ ہی انھوں نے ایک دستیاب سینئر افسر کو صورتحال کے بارے میں آگاہ کرنا ضروری سمجھا۔
سکواڈرن لیڈرنصیر بٹ رب نواز کی جانب سے ہدایت ملنے کے بعد پوری طرح تیار ہوگئے۔
انھوں نے اپنے طیارے پر نصب ایم 3 براؤننگ مشین گن کے استعمال کا ارادہ کیا تاکہ جاسوس طیارے کو وارننگ شاٹس دے سکیں، مگر کینبرا اتنی زیادہ بلندی پر تھا کہ انھیں ابتدائی طور پر یہ کوشش رائیگاں جاتی محسوس ہوئی۔
انڈیا کے اس وقت کے وزیر دفاع وی کے کرشنا مینن نے الزام لگایا تھا پاکستانی سیبر طیاروں نے کسی موقع پر بھی انڈین جاسوس طیارے کو وارننگ نہیں دی تھی جبکہ پاکستانی فضائیہ اس کی تردید کرتی رہی ہے۔
انڈیا کے طیارے میں سوار سکواڈرن لیڈر چندرا سین گپتا اور نیویگیٹر رامپال کو غالباً اس بات کا علم ہی نہیں ہوا کہ سیبر طیارے ان کے تعاقب میں نسبتاً زیادہ اونچائی پر آگئے ہیں۔
لہذا انھوں نے شمال کی طرف راولپنڈی کے قریب روات کے اوپر اپنی پرواز جاری رکھی۔
واضح رہے کہ 1949 میں انڈین فضائیہ میں کمیشن ملنے کے بعد سکواڈرن لیڈر جگدیش چندرا سین گپتا سینئیر فلائنگ انسٹرکٹر بھی رہے ہیں۔
عام طور پر اتنے سینیئر افسر سے یوں حالات پر سے اپنی گرفت اتنی جلدی کھودینے کی توقع نہیں کی جاتی لیکن شاید یہ دن اُن کا تھا ہی نہیں۔
فلائٹ لیفٹیننٹ یونس نے خود کو دشمن کی نظر میں لانے کے مقصد سے مزید بلندی پر جانے کی کوشش کی۔
ان کا خیال تھا کہ انڈین پائلٹ انھیں اپنے درمیان پا کر مشرقی سمت میں مڑ جائیں گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔ چند لمحوں بعد جیسے ہی انڈین پائلٹ کی نظر بائیں طرف یونس کے طیارے پر پڑی، انھوں نے گھبراہٹ میں طیارے کا رخ تبدیل کرنے کی کوشش کی جس سے طیارہ ڈگمگایا اور اس کی بلندی میں یکایک کمی آنے لگی
ایک موقع ایسا بھی آیا جب انڈین جاسوس طیارے اور پاکستانی سیبرز کے درمیان بلندی کے حساب سے بہت کم فاصلہ رہ گیا۔ اسی دوران سکواڈرن لیڈر نصیر بٹ نے بھی دائیں طرف سے انڈین طیارے کو آ لیا۔
پاکستانی فضائیہ کے گروپ کیپٹن محمد بہرونی پاکستان آرمڈ فورسز کے مجلے ’ہلال‘ میں لکھتے ہیں کہ اس صورتحال میں انڈین پائلٹ کے ہاتھ پیر پھول گئے اور انھوں نے جو سب سے بڑی غلطی کی وہ یہ کہ خود کو دونوں پاکستانی طیاروں کے درمیان میں پا کر گھبراہٹ میں طیارے کو ایک زاویے کے ساتھ موڑا جس سے طیارہ تیزی سے بلندی کھوتے ہوئے نیچے کی طرف جھکنے لگا۔
ایسے میں فلائٹ لیفٹیننٹ محمد یونس نے موقع غنیمت جانا اور اپنے طیارے پر نصب مشین گن سے تقریباً 47,500 فٹ کی بلندی پر گولیوں کا ایک برسٹ فائر کیا جو جاکر سیدھا کینبرا کے دائیں انجن میں لگا۔
اس کے ساتھ ہی طیارے میں آگ بھڑک اٹھی اور وہ زمین کی طرف آتے ہوئے لٹّو کی طرح گھومنے لگا اور چند لمحوں بعد روات کے قریب گر کر آگ کے شعلوں میں تبدیل ہوگیا۔
انڈیا میں دفاعی اور عسکری واقعات کا ریکارڈ مرتب کرنے والی ایک نجی ویب سائٹ بھارت رکشک کے مطابق جس وقت طیارہ قابو سے باہر ہوا سین گپتا نے رامپال کو پیراشوٹ کے ذریعے چھلانگ لگانے کا حکم دیا، جس پر نیویگیٹر نے ایمرجنسی ہچ کھولنے والی شیلڈ کو کھینچا اور طیارے سے کود گیا۔
سین گپتا نے بھی تباہی سے چند لمحے پہلے ایجیکٹ کیا لیکن کاک پٹ کے ڈیش بورڈ سے ٹکرانے کے باعث ان کی دونوں ٹانگیں فریکچر ہوگئیں۔
پیراشوٹ کی لینڈنگ سے سین گپتا ایک کھائی میں گرے اور تکلیف کے عالم میں ہلنے جلنے سے بھی قاصر ہوگئے جبکہ رامپال کے پیراشوٹ نے ایک مقامی گاؤں میں لینڈنگ کی۔ دونوں کو بعد ازاں پاکستانی حکام نے گرفتار کر لیا اور تحقیقات کے مقصد سے اپنے ساتھ لے گئے۔
انڈین میڈیا ادارے دی پرنٹ میں دفاع، سٹریٹجک امور اور خارجہ پالیسی کے شعبے کے سربراہ سنیھیش ایلکس فلپ واقعے سے متعلق ایک کالم میں لکھتے ہیں کہ ’ایک ریٹائرڈ انڈین فضائیہ کے افسر کے مطابق اس مشن کے دوران کینبرا ناقابلِ شکست تھا کیونکہ اس بلندی تک کوئی پاکستانی طیارہ نہیں پہنچ سکتا تھا۔ مگر آکسیجن کا مسئلہ پیدا ہونے پر عملہ طیارے کو نچلی پرواز پر لے گیا جس سے وہ حملے کے لیے آسان ہدف بن گیا۔‘
پاکستانی حکام کے مطابق سکواڈرن لیڈر جگدیش چندرا سین گپتا اور نیویگیٹر فلائٹ لیفٹیننٹ ستندر ناتھ رامپال نے دوران تفتیش اعتراف کیا کہ اُن کی طرح انڈین فضائی حکام کو بھی لگا کہ پاکستانی پائلٹس اور عملہ عید کی نماز میں مصروف ہوگا تو وہ اطمینان سے پاکستانی حدود میں پرواز کرتے ہوئے مطلوبہ تصاویر حاصل کرلیں گے۔
تاہم انھیں یہ جان کر حیرت ہوئی کہ پاک فضائیہ کا عملہ نا صرف ڈیوٹی پر تھا بلکہ الرٹ بھی تھا۔
پاکستانی فضائیہ کی طرف سے گرفتار انڈین پائلٹ اور نیویگیٹر کے ساتھ پیشہ ورانہ سلوک نے فوجی قواعد و ضوابط کی پاسداری کو ظاہر کیا۔
سکوڈرن لیڈر جگدیش چندرا سین گپتا اور نیویگیٹر فلائٹ لیفٹیننٹ ستندر ناتھ رامپال دو روز پنڈی کے فوجی ہسپتال میں زیر علاج رہے۔
افواج پاکستان کے مجلّے ہلال میں گروپ کیپٹن حماد احمدرفیق لکھتے ہیں کہ ’یہ واقعہ انڈیا کے لیے بین الاقوامی طور پر انتہائی شرمندگی کا باعث بنا۔ انڈین پائلٹ اور نیوی گیٹر کو علاج کے دو روز بعد بحفاظت واپس انڈیا روانہ کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہartsandculture.google
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ تقسیم کے بعد کوئی انڈین طیارہ پاکستان میں داخل ہوا ہو تاہم یہ پہلا واقعہ ضرور تھا جب ایک فریق نے دوسرے کے طیارے کو حملہ کر کے مار گرایا تھا۔
اس واقعے کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تعلقات مزید کشیدہ ہوگئے۔ انڈیا کی پارلیمنٹ کے ایوان بالا راجیہ سبھا کی ڈیٹا بیس میں محفوظ تقاریر سے حاصل کردہ ریکارڈ کے مطابق واقعے کے اگلے روز انڈین وزیر دفاع وی کے کرشنا مینن نے ایوان زیریں لوک سبھا میں خطاب کرتے ہوئےدعویٰ کیا کہ ’کینبرا بمبار کسی قسم کے حملے یا جنگی مقصد کے لیے استعمال نہیں ہو رہا تھا، بلکہ اس کا مشن صرف ہماچل پردیش اور جموں و کشمیر کے علاقوں کی فضائی تصاویر لینا تھا، وہ محض آپریشنل یا نیویگیشنل (راستے کے تعین میں) دشواری کی وجہ سے غلطی سے پاکستانی فضائی حدود میں داخل ہو گیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’فضائی حدود کی خلاف ورزیاں کوئی غیر معمولی بات نہیں تھیں۔ صرف 1958 کی آخری سہ ماہی میں کشمیر کے اوپر 17 بار ایسی خلاف ورزیاں ہوئیں۔ لیکن انڈین فضائیہ نے کبھی پاکستانی طیاروں پر حملے کی کوشش نہیں کی۔‘
پالیسی سے متعلق سوالات کے جواب میں کرشنا مینن نے کہا کہ ’انڈین ایئر فورس پاکستانی طیاروں پر فائر نہیں کرے گی خواہ وہ انڈین فضائی حدود کی خلاف ورزی ہی کریں، لیکن آیا انڈین طیاروں کو مسلح کیا جائے یا نہیں، یہ ’انتہائی سنجیدہ غور و فکر‘ کا معاملہ ہے۔‘
اسی روز بعد میں جاری کردہ ایک بیان میں، پاکستانی وزارت دفاع نے کہا کہ ’انڈین کینبرا بمبار طیارہ لاہور کے علاقے سے پاکستانی فضائی حدود میں داخل ہوا، اور اسے گجرات اور کھاریاں کے علاقوں میں چکر لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ جب طیارہ راولپنڈی کی سمت بڑھ رہا تھا تو اسے روکا گیا۔‘
بیان میں کہا گیا کہ ’طیارے کو اترنے کی ہدایت دی گئی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا، اور جارحانہ انداز میں حرکت کرنے لگا۔ انتباہی فائرنگ (ٹریسر بلیٹس) کو بھی نظر انداز کیا گیا۔‘
بیان میں مزید دعویٰ کیا گیا کہ ’یہ ممکن نہیں کہ یہ طیارہ غلطی سے پاکستانی حدود میں داخل ہوا ہو، کیونکہ موسم بالکل صاف تھا، حد نگاہ بہت اچھی تھی، اور پہاڑوں، دریا اور دیگر نشانات کی واضح پہچان ممکن تھی۔ اس کے باوجود طیارہ پاکستانی حدود میں 150 میل تک اندر آگیا تھا۔‘
بیان میں عید کے موقع پر مشن کے وقت کو انڈیا کی جانب سے چھٹی کا فائدہ اٹھانے کی کوشش قرار دیتے ہوئے مزید کہا گیا کہ ’کرشنا مینن نے دھمکی دی ہے کہ ان کی حکومت کو سنجیدگی سے سوچنا پڑے گا کہ آیا مستقبل میں انڈین طیاروں کو مسلح کیا جائے یا نہیں۔ اگر ان کا اشارہ ایسے انڈین طیاروں کی طرف ہے جو اسی طرح پاکستان بھیجے جائیں گے، تو ایسا قدم سنگین نتائج کا باعث بنے گا۔‘
21 اپریل 1959 کو انڈین وزیر دفاع وی کے کرشنا مینن نے لوک سبھا میں ایک اور بیان دیتے ہوئے کہا کہ طیارے کے پائلٹ اور نیویگیٹر دونوں نے ’صاف اور بار بار‘ کہا ہے کہ پاکستانی حدود میں داخلہ نیویگیشنل غلطی کا نتیجہ تھا۔
ان کے مطابق موسم اس قدر دھند آلود تھا کہ وہ زمین کو دیکھنے کے قابل نہ تھے۔
دونوں افسران نے الزام عائد کیا کہ راولپنڈی میں ان سے پاکستانی افسران نے ’تحقیقات، ہراسانی اور دھمکی آمیز‘ رویہ اختیار کیا۔
23 اپریل کو پاکستانی حکومت نے ایک اور بیان جاری کیا، جس میں انڈین موقف کی تردید کی گئی۔
اس بیان میں کہا گیا کہ ’10 اپریل کو موسم اور دیکھنے کی صلاحیت ’بہت عمدہ‘ تھی، اور یہ یقین کرنا مشکل ہے کہ ایسے مثالی موسم میں ایک تجربہ کار عملہ، جیسا کہ اس کینبرا طیارے کا تھا ،ایسی بڑی نیویگیشنل غلطی کر سکتا ہے۔‘
اس واقعے کے بعد انڈیا میں ملک کی ائیرفورس کی صلاحیت پر انگلیاں اٹھنے لگیں۔ یہ مطالبہ بھی سر اٹھانے لگا کہ پاکستان سے نقصان کا ہرجانہ طلب کیا جائے۔
راجیہ سبھا کی تقاریر اکھٹی کرنے والی سرکاری ویب سائٹ پر اس روز کی کارروائی کا ریکارڈ موجود ہے جس کے مطابق انڈین پارلیمنٹ میں علیگڑھ کے حلقے سے منتخب ہونے والے ممبر نواب سنگھ چوہان نے اس حوالے سے ہونے والے سیشن میں سوال کیا۔
’کیا وزیراعظم جواہر لال نہرو یہ بتا سکتے ہیں کہ معاملے پر انڈیا کی طرف سے بھیجے گئے احتجاج کا پاکستان نے کیا جواب دیا؟‘
جس پر وزارت خارجہ میں نائب وزیر لکشمی مینن بولیں کہ ’پاکستانی حکومت نے اپنے عمل کو درست قرار دیا ہے اور انڈیا کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے کہ پاکستان کو طیارے کے نقصان اور زخمی ہونے والے عملے کے لیے معاوضہ دیا جائےـ‘
نواب سنگھ چوہان نے پوچھا کہ ’کیا انڈین حکومت کا دوبارہ احتجاج کرنے کا ارادہ ہے یا ہم کچھ اور اقدامات کریں گے؟‘
اس بار ایوان میں موجود وزیرِ اعظم جواہر لال نہرو خود کھڑے ہوئے اور بولے ’اس سطح پر کسی بھی اختلاف کو حل کرنے کے تین طریقے ہوتے ہیں۔ معمول کا طریقہ، سفارتی طریقہ ہے۔ غیر معمولی طریقہ، جنگ ہے۔ اور تیسرا طریقہ سفارتکاری میں توسیع ہو سکتا ہے، یعنی تیسرے فریق کو معاملے میں شامل کرنا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ پہلے طریقے کے مطابق مسئلہ سفارتی سطح پر حل کرنے کی کوشش کی جائے گی اور انڈین حکومت نتائج ملنے تک بات چیت کا عمل جاری رکھے گی۔‘
راجیہ سبھا میں اُٹھائے گئے ایک اور سوال پر کہ ’جوابی کارروائی‘ جیسا کوئی چوتھا طریقہ موجود نہیں؟
وزیرِ اعظم جواہر لال نہرو نے کہا کہ ’ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے جب تک کہ پاکستان کی طرف سے کوئی بہت جارحانہ اقدام نہ ہو۔ لیکن کچھ واقعات میں ایسا ہوا ہے کہ ان کے طیاروں کو صرف خبردار کیا گیا یا انھیں واپس دھکیل دیا گیا۔‘
اس دوران ایک اور ممبر جسونت سنگھ نے وزیر اعظم سے پوچھا کہ کیا ہمارے ہوا بازوں کو ان کی چوٹوں کے لیے معاوضہ دیا گیا ہے؟
جواہر لال نہرو بولے ’نہیں، سر۔ ہم اپنے لوگوں کو معاوضہ نہیں دیتے۔ ہم انھیں علاج فراہم کرتے ہیں اور پھر انھیں دوبارہ کام کرنے کے لیے تیار کر دیتے ہیں۔‘
امریکی آفس آف دی ہسٹورین کی ویب سائٹ پر 13 اپریل 1959 کے روز واشنگٹن میں امریکی سیکریٹری برائے امورِ جنوبی ایشیا ولیم میننگ راؤنٹری اورانڈیا کے سفیر محمد علی کریم چھاگلا کے درمیان معاملے پر ہونے والی ملاقات کا میمورینڈم موجود ہے۔
اس مسودے کے مطابق علی کریم چھاگلا نے اپنے پوائنٹس وزیر دفاع وی کے کرشنا مینن کے 11 اپریل کو پارلیمنٹ میں دیے گئے بیان کی روشنی میں ترتیب دیے۔
انھوں نے واشگنٹن حکومت کو بتایا کہ ’انڈین کا طیارہ غیر مسلح تھا، معمول کی آپریشنل پرواز پر تھا، جو ہماچل پردیش اور کشمیر میں انڈین علاقے کی تصاویر لینے کے لیے تھی۔ نیویگیشنل غلطی کی وجہ سے یہ لازماً پاکستان میں داخل ہو گیا ہوگا، جو پچاس ہزار فٹ کی بلندی پرعام بات ہے۔ ‘
علی کریم چھاگلا کے مطابق ’طیارہ انڈین علاقے سے صرف تین منٹ کی دوری پر تھا جب اسے پاکستانی سیبرجیٹ فائٹر نے مار گرایا۔‘ انھوں نے بھی انڈین وزیر دفاع کی طرح الزام لگایا کہ پاکستانی فضائیہ کی جانب سے کوئی انتباہ نہیں دیا گیا۔
تاہم راؤنٹری نے اس موقع پر انھیں ٹوک کر کہا کہ اُن کی اطلاعات کے مطابق پاکستانی پائلٹس نے نا صرف اطلاع دی تھی بلکہ وارننگ شاٹس کے علاوہ ہاتھ سے اشارے بھی کیے تھے کہ انڈین پائلٹ طیارے کا رخ تبدیل کرلیں۔
اس کے جواب میں علی کریم چھاگلا کو خاموش ہونا پڑا اور انھوں نے اس نکتے پردوبارہ بات نہ کرنے میں ہی عافیت محسوس کی۔
اصل میں علی کریم چھاگلا جاننا چاہتے تھے کہ کیا امریکہ اس معاملے پاکستان کے خلاف کچھ کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
لیکن ولیم راؤنٹری نے کہا کہ ’کسی بھی نتیجے پر پہنچنا تمام تر حقائق جاننے پر منحصر ہوگا، فی الحال دستیاب حقائق سے ایسا نہیں لگتا کہ پاکستان کی فضائیہ کے اپنے فضائی حدود کے دفاع کے فرض کے پیش نظرانڈیا کے پاس کوئی خاص مضبوط کیس ہے۔‘
اس پرعلی کریم چھاگلا بولے کہ ’انڈیا کے عام لوگ خود کو غیر محفوظ تصور کرتے ہیں، اور امریکہ پاکستان کو جتنے زیادہ ہتھیار دے گا، وہ اتنا ہی غیر محفوظ محسوس کریں گے۔‘
پارلیمنٹ میں انڈین حکومت کی طرف سے پاکستان کے خلاف کارروائی کے لیے درخواستیں کی گئی تھیں جسے وزیر اعظم نہرو نے یہ کہہ کر ٹال دیا تھا کہ وہ اس معاملے کو سفارتی ذرائع سے حل کر رہے ہیں۔
علی کریم چھاگلا نے کہا کہ ’اگر وہ اپنی حکومت کو یہ بتا سکیں کہ امریکہ پاکستان کو اس کے اقدامات کے بارے میں خبردار کرے گا تو یہ اُن کے لیے مددگار ہوگا۔ امریکہ کو ایسا کرنا چاہیے بھی، کیونکہ امریکہ نے جو ہتھیار دیے ہیں وہ پاکستان کے پاس ایک ’امانت‘ ہیں۔‘
اس پر ولیم راؤنٹری بولے کہ وہ فوری طور پر جواب نہیں دے سکتے، دستیاب معلومات کی روشنی میں معاملے پر غور کرنے کا موقع ملنا چاہیے۔
امریکی پولیٹیکل سائنٹسٹ سٹیفین پی کوہین اپنی کتاب ’The Idea of Pakistan‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سرد جنگ کے دوران امریکہ نے پاکستان کو انڈیا کے مقابلے میں ایک زیادہ تیار اور سٹریٹیجک شراکت دار پایا، کیونکہ انڈیا نے غیر جانبداری کی پالیسی اختیار کی ہوئی تھی۔‘
ان کے مطابق ’پاکستان نے امریکی اڈے قائم کرنے کی اجازت دی اورسیٹو اور سینٹو(SEATO (CENTO جیسے عسکری اتحادوں میں شمولیت اختیار کی، جس کے باعث وہ امریکہ کی فوجی امداد کے لیے ایک پسندیدہ ملک بن گیا۔‘
اسی طرح سابق امریکی سفارتکار ڈینیس کوکس اپنی کتاب (The United States and Pakistan 1947–2000: Disenchanted Allies) میں لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کو دی جانے والی امریکی فوجی امداد کا ایک مقصد سوویت یونین کے اثر و رسوخ کا مقابلہ کرنا تھا، لیکن ایک اور وجہ یہ بھی تھی کہ انڈیا کے اُس ممکنہ جھکاؤ کا توازن قائم رکھا جائے جو غیر جانبداری یا کسی حد تک سوویت بلاک کی طرف محسوس کیا جا رہا تھا۔
واشنگٹن کو نہرو کے انڈیا کے ساتھ کسی فوجی اتحاد کی تشکیل کی خاص امید نہیں تھی کیونکہ انڈیا امریکی عزائم پر شکوک رکھتا تھا۔‘
ایک طرف جہاں انڈیا میں اس واقعے کے بعد غم و غصے کی لہر محسوس کی جارہی تھی وہیں اس کارنامے نے فلائٹ لیفٹیننٹ محمد یونس کو راتوں رات ہیرو بنا دیا۔
وہ انڈیا کا طیارہ گرا کر ایک اہم فضائی کامیابی حاصل کرنے والے پہلے پاکستانی بن گئے جس پر پاکستان کا تیسرا اعلیٰ ترین عسکری اعزاز ’ستارہ جرات‘ سے نوازا گیا۔
سکواڈرن لیڈر جگدیش چندرا سین گپتا بطور گروپ کیپٹن انڈین فضائیہ سے 1976 میں ریٹائر ہوئے جبکہ فلائٹ لیفٹیننٹ ایس این رام پال نے بطور ونگ کمانڈر1974 میں انڈین ائیرفورس چھوڑی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
،تصویر کا ذریعہRUSSIAN TACTICAL EQUIPMENT SITE
روسی ٹیلی گرام چینلز میں متعدد ایسی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں ایک ڈرون دوسرے ڈرون پر جال پھینک کر اسے پکڑ رہا ہے۔ ان ڈرونز کو ’نیٹ تھرور یا جال پھینکنے والے ڈرون‘ کہا جاتا ہے۔
ٹیلی گرام پر ان پوسٹس میں دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ ڈرونز کو قابو کرنے کا یہ بہترین حل ہے، مگر ان جال پھینکنے والے ڈرونز کا مالک کون ہے؟ اس متعلق متضاد دعوے سامنے آ رہے ہیں۔
یوکرین کی 92ویں بریگیڈ کے ایک ڈرون آپریٹر کا کہنا ہے کہ اس وقت ان جال پھینکنے والے ڈرونز کی افادیت کے متعلق حتمیٰ طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا اور ان کی کامیابی کا انحصار قسمت پر ہے۔
تاہم یوکرینی ڈیزائنر طویل عرصے سے اسی قسم کے آئیڈیاز پیش کرتے آئے ہیں۔ تاہم وہ اسے ’نیٹ شوٹر‘ کے بجائے ’ڈرون فائٹر‘ کا نام دیتے ہیں۔
خیال ظاہر کیا جا رہا ہے کہ آنے والے کچھ عرصے میں آسمانوں میں ڈورنز کی مدد سے لڑی جانے والے جنگ ایک نئی صورت اختیار کرلے گی، بالکل ویسے ہی جیسے 20ویں صدی میں طیارہ سازی کی صنعت نے شاندار ترقی کی تھی۔
بی بی سی یوکرینین سروس نے جائزہ لیا ہے کہ کیا پائلٹ کی مدد کے بغیر کی جانے والی فضائی کارروائیوں میں جال پھینکنے والے ڈرونز اہم کردار ادا کر سکتے ہیں؟
اس سال جون کے بعد سے ٹیلی گرام چینلز نے کئی ویڈیوز شائع کی ہیں جس میں انھوں نے ان ڈرونز کو ’جال پھینکنے والے روسی ڈرونز‘ کا نام دیا ہے۔
یہ پروپیلر یا پنکھے کی مدد سے چلنے والا ڈرون ہے، جو کہ دوسرے ڈرونز کو نشانہ بنانے کے لیے ایک چھوٹے جال نما ڈیوائس سے لیس ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویڈیوز میں جال پھینکنے والے ڈرونز کو دوسرے ڈرون (جنھیں مبینہ طور پر یوکرینی کہا جا رہا ہے) تک اڑ کر جاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ یہ ڈرون دوسرے ڈرون پر جال پھینکتا ہے جو پنکھے سے لپٹ کر اس ڈرون کو گرانے کا سبب بنتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
گذشتہ چند مہینوں کے دوران روسی ٹیلی گرام چینلز پر ایسی کئی ویڈیوز شائع کی گئی ہیں جن کی کوالٹی زیادہ اچھی نہیں ہے۔ ان میں سے کچھ ویڈیوز میں حملہ آور ڈرون کو جال کا نشانہ بنتے ہوئے بھی دکھایا گیا ہے جس کے بعد ایک ڈرون کو گرتے ہوئے یا تیزی سے نیچے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
کچھ روسی ذرائع کے مطابق ڈرون کو جال کی مدد سے گرانے والی ڈیوائس کا نام ’ترانتولا‘ بتایا گیا ہے۔
’ترانتولا‘  کو ڈرونز کو پکڑنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ اسے ڈی جی آئی ماوک تھری، ڈی جی آئی ماوک ٹو، اوتل ای وی او ٹو، یو سی او ڈرونز کے اوپر نصب کیا گیا ہے۔
جنگ میں استعمال ہونے والے آلات فروخت کرنے والی روسی ویب سائٹس میں سے ایک میں اس کے متعلق لکھا گیا ہے کہ اسے بیک لائٹ کی مدد سے چلایا جا سکتا ہے اور یہ دوبارہ استعمال کے قابل بھی ہے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ’ترانتولا‘ ایلومینیم سے بنا ہے اور ’مکڑی‘ جیسا ہے، جس کی 12 ٹانگیں ہیں جنھیں ویڈیو میں بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے نیچے جال کو وزن کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے جو اسے پرواز کے قابل بناتا ہے۔ روسی ویب سائٹ کے مطابق ایک ’ترانتولا‘ کی قیمیت 800 ڈالر سے تھوڑی سی زیادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہRUSSIAN TACTICAL EQUIPMENT SITE
جنگ کے حامی ایک روسی ٹیلی گرام نے اس حوالے سے لکھا کہ ’ہم اس ٹیکنالوجی کو اپنے یونٹس میں متعارف کروا رہے ہیں۔ ابھی کے لیے یہ ہمارے پاس بہترین حل ہے۔‘
کچھ دنوں بعد اسی ٹیلی گرام کی جانب سے لکھا گیا کہ ’یہ نظام میدانِ جنگ میں موثر ثابت ہو رہا ہے۔ یہ اتنا مؤثر ہے کہ اس کے لیے ایک الگ بریگیڈ تشکیل دی جا سکتی ہے تاکہ ایک مخصوص ہدف کی طرف کام کیا جا سکے۔‘
’اگر کوئی چیز دشمن کے اثاثوں کو تباہ کر سکتی ہے تو وہ آپ کے اثاثوں کو بھی نقصان پہنچا سکتی ہے۔ اسے ہوشیاری کے ساتھ استعمال کریں۔‘
ایسی اطلاعات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ’جال پھینکنے والے ڈرونز‘ کا استعمال اتنا عام نہیں ہے اور نہ ہی روسی فوج کے پاس ان ڈرونز کو چلانے کے لیے ایک الگ ’ڈرون آپریٹرز‘ کی ٹیم موجود نہیں ہے۔
ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ روس کے یہ ’جال پھینکنے والے ڈرون‘ کو چھوٹے اور ہلکے ڈرونز کو پچھاڑنے کے لیے آرام سے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔ متوقع طور پر بھاری ڈرونز جیسے کہ بابا یاگا کاپٹر بومبر، جن میں چھ یا آٹھ پنکھے ہوتے ہیں، ان پر بھی یہ ڈرون حاوی ہو سکتے ہیں۔
اگر ترانتولا کے پروٹوٹائپ کامیاب ہوتے ہیں تو ایسے ’جال پھینکنے والے‘ مزید ڈرون بنائے جا سکتے ہیں اور روسی فوج کے عام استعمال میں آ سکتے ہیں۔
یوکرینی فوج کی 92 برگیڈ میں فرسٹ اسالٹ بٹالین کے ڈرون پلٹون کے کمانڈر ڈمیتری نے بی بی سی کو بتایا کہ ان ’جال پھینکنے والے ڈرونز‘ کو وہ شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’دشمن کے ڈرون کو اس جال پھینکنے والے ڈرون سے پکڑنے کے امکانات ہزار میں سے صرف ایک ہیں۔ اسی دوران یہ بھی خطرہ ہوتا ہے کہ جال کھلے ہونے کی وجہ سے پرواز کے دوران آپ اپنا ہی ڈرون کھو دیں، یا آپ اسے ایک ہفتے تک اڑائیں اور پھر بھی کسی کو نہ پکڑ سکیں۔‘
دنیا کی عسکری تاریخ میں متعدد ہتھیار بنائے جاتے رہے ہیں اور اس کے بعد ان کا توڑ ڈھونڈنے کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
نئے ہتھیار اور جنگی حکمت عملی کے سبب فریقین کو میدانِ جنگ میں کامیابیاں ملتی رہی ہیں۔
سلطنت روم میں بنائے گئے خنجروں، نیزوں اور منگولیا اور یورپ میں بنائے گئے تیر کمان جیسے ہتھیاروں نے ان کمانڈروں کو صدیوں تک جیت بخشی ہے جو انھیں استعمال کرنا جانتے تھے۔ تاہم بعد میں ان ہتھیاروں کو غیر مؤثر کرنے کے لیے بھی متعدد ہتھیار بنا لیے گئے۔
روس کے حامی گروہوں نے یوکرین میں ڈرون کا استعمال 2014 میں ہی شروع کر دیا تھا اور پھر روس کی یوکرین پر چڑھائی کے بعد جاسوسی اور حملوں کے لیے بھی ان ڈرونز کا استعمال کیا گیا جس سے جنگ کی جارحانہ اور دفاعی شکل ہی تبدیل ہوگئی۔
اسی کے سبب ان ڈرونز کو غیرمؤثر کرنے کے لیے دیگر ہتھیاروں کی تلاش شروع ہوگئی جو اب بھی جاری ہے۔ اس سمت میں پہلا قدم ایک ایسا ڈرون کش ہتھیار بنانے کی کوشش ہے جس میں جال پھینکنے کی صلاحیت ہو۔
ڈرون کو غیرمؤثر بنانے والے ہتھیار پر تبصرہ کرتے ہوئے خودکار فائٹر ٹریننگ سسٹم بنانے کے ماہر پاؤلو لومیئر نے بی بی سی یوکرینین سروس کو بتایا کہ ’گرڈ کیا ہے؟ یہ ایک بڑا تباہ شدہ علاقہ ہے جہاں ہتھیار کے بالکل اچوک ہونے کی ضرورت کم ہوتی ہے۔‘
اگر گرڈ کے کونوں پر وزن بڑھا دیا جائے تو یہ اپنے ہدف کو فضا میں ہی اپنے جال میں پھنسا سکتا ہے اور یہ پروپلر ڈرون کو قابو کرنے کے لیے ضروری بھی ہے۔
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’نیٹ یا جال پھینکنے والے ہتھیار کی ظاہری کمزوری یہ ہے کہ رینج کم ہوگی کیونکہ اسے تیز ہواؤں کا سامنا بھی ہوگا جس کی سبب اس کی رفتار کم ہو جائے گی۔ ہوا کے اثر کو کم کرنے کے لیے پتلے جال تیار کرنے ہوں گے۔‘
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’ہم نے سب سے پہلے یہ آئیڈیا سوچا تھا لیکن جب ہم اس پر ہنس رہے تھے اس وقت دشمن نے اس پر عمل درآمد بھی شروع کر دیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’روسی نیٹ شوٹر ڈراپر سائیڈوں سے وزنی دھات بھی فائر کرتے ہیں جو کہ کشش ثقل کا استعمال کرتے ہوئے نیچے گرتے ہیں۔ یہ کم فاصلے کے لیے بنائے گئے ہیں اور اسی سبب یہ مؤثر ثابت ہوسکتے ہیں۔‘
ڈیزائنرز اب ڈرون کش ہتھیاروں کو مزید مؤثر بنانے کے لیے مختلف آپشنز پر کام کر رہے ہیں۔ وہ اس بات پر غور کر رہے ہیں کہ نئے ہتھیار کو بہتر بنانے کے لیے پُرانی تکینک کا استعمال کیا جائے جیسے کہ 17ویں اور 19ویں صدی میں بحری جہازوں سے دو گولے فائر کیے جاتے تھے جن کے درمیان ایک زنجیر بندھی ہوتی تھی۔
جیسے کہ جنگِ ٹریفالگر میں یہ گولے جہازوں کے ڈھانچے کو نقصان پہنچاتے تھے ویسے ہی ’ڈورن جنگ‘ میں گولوں کے درمیان لگا کوئی تار ڈورن کے نازک حصوں کو نقصان پہنچا سکتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ اُٹھتا ہے کہ ڈرون کے خلاف یہ طریقہ کامیاب ہوگا یہ نہیں؟
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’ابھی ہمارا مخالف (روس) صرف نیچے کی طرف جال پھینک رہا ہے جس سے وہ ڈرون کو پکڑ لیتے ہیں، لیکن نیٹ شوٹر ہتھیار اڑتی ہوئی چیز کو بھی قابو کرسکے گا یا اس کا پیچھا کر سکے گا، تاہم ایسی تکنیک کو بہتر کرنے اور اسے چلانے والے کی صلاحیتیں بڑھانے میں وقت لگے گا۔‘
تاہم پاؤلو کہتے ہیں کہ انھیں نہیں لگتا کہ ’نیٹ شوٹرز‘ ایسے ڈرونز کے خلاف کارگر ثابت ہوں گے جو کہ ہتھیاروں کو چکمہ دینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ وقت کے ساتھ ایسی ٹیکنالوجی ایجاد ہو جائے گی جو کہ روسی جاسوس ڈرونز ’اورلان‘ اور ’ژالہ‘ کے خلاف مؤثر ثابت ہو سکیں۔
پاؤلو کہتے ہیں کہ ڈرونز کو تکنیکی طور پر بہتر کرنے کے علاوہ میدان جنگ میں یہ بات بھی معنی رکھتی ہے کہ انھیں استعمال کس حکمت عملی کے تحت کیا جاتا ہے۔
وہ مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’نیٹ تھرور‘ کے لیے یہ تقریباً ناممکن ہے کہ وہ بغیر اپنی موجودگی کا احساس دلائے ایک سے زائد ڈرونز ی طرف لپک سکے۔
یہ بات بھی قابلِ غور ہے کہ ڈرونز میں لگے کیمرے اور دیگر ہتھیاروں کو مفلوج کرنے کی صلاحیت رکھنے والے سینسرز بھی ’نیٹ تھرور‘ کو تھوڑا غیرمؤثر بنا سکتے ہیں۔
پاؤلو اپنی بات کا اختتام کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان تمام چیزوں کو مدِنظر رکھتے ہوئے یوکرینی فوج کو یہ سمجھنا ہوگا کہ ’نیٹ تھرور‘ اور دیگر ڈرون مخالف ہتھیار، چاہے وہ کتنے ہی جدید کیوں نہ ہوں، آسمانی حدود کی حفاظت کرنے کا صرف ایک طریقہ ہے اور انھیں ایسے مزید طریقے ڈھونڈنے ہوں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر ایک انتخابی ریلی کے دوران قاتلانہ حملے نے کئی سوالات کو جنم دیا ہے۔ حفاظت کے لیے موجود پولیس اہلکاروں اور ایجنٹس سمیت کئی سخت انتظامات کے باوجود مسلح حملہ آور ٹرمپ کے اتنے قریب کیسے پہنچے؟
یہ سوال زیادہ اہم اس لیے بھی ہے کیونکہ جس عمارت سے گولیاں چلائی گئیں اس کے اندر پولیس اہلکار تعینات تھے۔
نوجوان حملہ آور تھامس میتھیو کروکس نے پینسلوینیا میں اس تقریب سے قریب ہی ایک عمارت کی چھت تک رسائی حاصل کی۔ انھوں نے ٹرمپ پر 130 میٹر کی دوری سے گولی چلائی۔
سیکرٹ سروس کی ڈائریکٹر کمبرلی چیٹل نے اے بی سی نیوز کو بتایا کہ حملہ آور نے جس عمارت کی چھت استعمال کی اس کے اندر اور باہر مقامی پولیس کے اہلکار تعینات تھے۔
ذرائع نے امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر سی بی سی نیوز کو بتایا ہے کہ عمارت کے اندر مقامی پولیس کی تعیناتیوں میں تین سنائپر بھی شامل تھے جنھوں نے مبینہ طور پر یہ دیکھا تھا کہ حملہ آور کروکس عمارت کی چھت کی طرف جا رہا ہے۔
اس حملے میں شرکا میں موجود ایک شخص ہلاک اور دو بُری طرح زخمی ہوئے جبکہ گولی ٹرمپ کے کان کو چھو کر گزر گئی۔
سیکرٹ سروس کے ترجمان انتھونی گولیلمی نے کہا ہے کہ انتخابی ریلی کے مقام کو محفوظ بنانے کی ذمہ داری انھی کے ادارے کی تھی جبکہ مقامی پولیس کی ذمہ داری یہ تھی کہ مقام کے اردگرد علاقے کو سکیور کیا جائے۔ ان جگہوں میں وہ نجی عمارت بھی شامل ہے جسے حملہ آور نے استعمال کیا۔
بی بی سی نے جب اس بارے میں کچھ سوال مقامی شیرف کے سامنے رکھے تو انھوں نے کہا کہ اس پر ریاستی پولیس جوابدہ ہے۔ جبکہ ریاستی پولیس نے کہا کہ یہ ان کی ذمہ داری نہیں تھی کہ اس علاقے کو بھی محفوظ بنائیں جہاں یہ عمارت واقع تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اس نے سیکرٹ سروس کی درخواست پر ’تمام وسائل‘ فراہم کیے جن میں ریلی کے مقام پر 30 سے 40 اہلکار شامل تھے۔
کئی مبصرین نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ سابق امریکی صدر کی حفاظت کے لیے بنایا گیا سکیورٹی پلان کیسے ناکام ہوا اور ایک مسلح حملہ آور ٹرمپ پر گولی چلانے میں کیسے کامیاب ہوا؟
انتخابی ریلی کے شرکا کا کہنا ہے کہ انھوں نے فائرنگ سے قبل ہی عمارت کی چھت پر موجود مشتبہ شخص کی نشاندہی کر لی تھی۔ بٹلر کاؤنٹی شیرف مائیکل سلوپ کہتے ہیں کہ ایک مقامی سکیورٹی اہلکار نے بھی حملہ آور کو دیکھا تھا مگر وہ اسے روک نہ سکے۔
شیرف نے تسلیم کیا کہ علاقے کو محفوظ بنانے میں ’ناکامی‘ ہوئی۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس کا قصور کسی ایک فریق پر عائد نہیں ہوتا۔
جیسن رسل ’سکیور انوائرمنٹس کنسلٹنٹ‘ نامی کمپنی کے بانی ہیں۔ انھوں نے 2002 سے 2010 تک انتخابی مہمات کے دوران بطور ایجنٹ کام کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عام طور پر سابق صدور کی سکیورٹی کے لیے سیکرٹ سروس مقامی پولیس کی بھی مدد حاصل کرتی ہے۔
جیسن رسل بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’سیکرٹ سروس کے پاس لامحدود وسائل نہیں۔‘ یعنی ایسا نہیں ہے کہ سیکرٹ سروس ہر جگہ اپنے ایجنٹ تعینات کر سکتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایجنٹس اکثر انتخابی ریلی سے کچھ روز قبل انتخابی مہم کے مقام کا جائزہ لیتے ہیں تاکہ سکیورٹی پلان ترتیب دیا جائے جسے پھر مقامی پولیس ایجنسی کے ساتھ شیئر کیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ تقریب کے دوران سکیورٹی کی ذمہ داری میں شریک ہر ایجنسی کے ساتھ مواصلاتی پیغامات کا تبادلہ کیا جاتا ہے۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ معلومات آگے جانے میں ’جو 10 سیکنڈ لگتے ہیں‘ وہ کسی مسلح حملہ آور کے لیے کافی وقت ہوتا ہے کہ وہ گولیاں چلا سکے۔
این بی سی نیوز نے سیکرٹ سروس آپریشنز سے باخبر دو ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ اس عمارت کی چھت کو تقریب سے پہلے بھی ایک خطرہ سمجھا گیا تھا۔
رسل کا کہنا ہے کہ امکان ہے کہ سیکرٹ سروس کے ایجنٹس نے اس عمارت کو ایک خطرہ قرار دیا ہوگا اور مقامی حکام سے درخواست کی ہوگی کہ اس تک رسائی روکنے کے لیے اہلکاروں کو تعینات کیا جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی وجہ سے ایسا نہیں ہوا۔‘
عینی شاہد تھامس گلیسن نامی نے پیرا ٹروپر اور رینجر کے طور پر 21 سال امریکی فوج میں خدمات سر انجام دی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’طویل رینج کے خطرات کے لیے بہتر سکیورٹی انتظامات ہونے چاہیے تھے۔‘
’اس فاصلے اور مقام کو دیکھیں۔ اگر کوئی (ٹرمپ کو) قتل کرنا چاہے گا تو فائرنگ کے لیے اسی جگہ کو بہترین سمجھے گا۔‘
اب ایف بی آر اس حملے کی تحقیقات میں مرکزی کردار ادا کر رہا ہے۔ امریکی کانگریس اور سینیٹ کی کئی دیگر تحقیقات میں بھی یہی فائرنگ موضوعِ بحث بن چکی ہے۔
ہوم لینڈ سکیورٹی کے سیکریٹری الیہاندرو میورکس نے اسے ’سکیورٹی کی ناکامی‘ قرار دیا ہے۔ انھوں نے سی این این کو بتایا کہ ’ایسا واقعہ دوبارہ نہیں ہوسکتا۔‘
پیر کو امریکی سیکرٹ سروس کی ڈائریکٹر کمبرلی چیٹل نے کہا کہ ان کی ایجنسی وفاقی اور مقامی پولیس کے ساتھ کام کر رہی ہے تاکہ واقعے کو ’سمجھا جا سکے، یہ معلوم ہوسکے کہ ایسا کیسے ہوا اور ہم آئندہ ایسے واقعات کو کیسے روک سکتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ وہ فائرنگ پر کانگریس کی تحقیقات کے ساتھ تعاون کریں گی۔
انھوں نے اے بی سی نیوز کو دیے انٹرویو میں بتایا کہ ’یہ میری ذمہ داری ہے۔‘ قانون سازوں کی جانب سے مستعفیٰ ہونے کے مطالبے کے باوجود ان کا کہنا ہے کہ وہ استعفی نہیں دیں گی۔
22 جولائی کو چیٹل ایوان کی کمیٹی برائے نگرانی اور احتساب کا سامنا کریں گی۔
کمیٹی کے رپبلکن ارکان نے سیکرٹ سروس سے شواہد مانگے ہیں۔ اس میں اندرونی مواصلات، آڈیو ویڈیو ریکارڈنگز، قانون نافذ کرنے والے اداروں کو بھیجے گئے پیغامات، نقشے، ڈائیگرامز اور تقریب سے قبل کے جائزے شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
Sorry, we're unable to bring you the page you're looking for.
                                    Please try:
Alternatively, please visit theBBC News homepage.
© 2020 BBC. The BBC is not responsible for the content of external sites.Read about our approach to external linking.

[152]
ملازمتوں اور کاروبار کے ذریعے پیسے کمانے کے روایتی طریقوں کے علاوہ موجودہ دور میں بہت سے ایسے نت نئے طریقے بھی سامنے آ رہے ہیں جو کمائی کے روایتی طریقوں سے کافی مختلف ہیں۔ سوشل میڈیا کے اس دور میں بہت سے انفلوئنسرز اور مواد تخلیق کرنے والے (کانٹینٹ کریئیٹر) ہیں جو سوشل میڈیا کے ذریعے بھاری رقوم کماتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر آپ جو ویڈیوز اور ریلز دیکھتے ہیں ان میں سے زیادہ تر انفلوئنسرز اور کانٹینٹ کریئیٹرز تخلیق کرتے ہیں۔
یہ پیسہ کمانے اور کام کرنے کی ایک نئی دنیا ہے مگر پھر بھی بہت سے روایتی لوگ اسے ’حقیقی کام‘ کے طور پر نہیں دیکھتے۔
اس کام کو سمجھنے کے لیے آئیے پہلے کچھ انفلوئنسرز کے تجربات جانتے ہیں۔
’میرا دن گھر کے کام سے شروع ہوتا ہے۔ اپنی بیٹی کو سکول بھیجنے کے بعد میں خود کو کچھ وقت دیتی ہوں۔ اس کے بعد دن 11 بجے سے میں اپنا پیشہ ورانہ کام شروع کرتی ہوں۔ سب سے پہلے ایک ٹیم میٹنگ ہوتی ہے جہاں ہم سوچنا شروع کرتے ہیں کہ آگے کیا کرنا ہے۔ فنانس کی ہر ٹیم اس میٹنگ میں شامل ہے۔ صبح کا وقت ہمارے لیے کام سے پہلے کی منصوبہ بندی کرنے کا ہے۔‘
’میں عام طور پر ہفتے میں 35 سے 40 گھنٹے کام کرتی ہوں۔ آپ جو ویڈیوز سکرین پر دیکھتے ہیں وہ عموماً صرف ایک یا دو منٹ طویل ہوتی ہیں لیکن انھیں بنانے میں بہت سے لوگوں کی محنت اور گھنٹوں کا وقت صرف ہوتا ہے۔ خوش قسمتی سے، اب میرے پاس ایک ٹیم کام کر رہی ہے، لیکن شروع میں میں سب کچھ اکیلی کر رہی تھی۔‘
یہ کہنا ہے فرح شیخ کا ایک پیشہ ور کانٹینٹ کریئیٹر ہیں اور گذشتہ 6 سال سے اس کاروبار سے منسلک ہیں۔
لیکن کسی بھی دوسرے کام کرنے والے شخص کی طرح ہفتے میں 35-40 گھنٹے کام کرنے کے بعد بھی، لوگ ان کے کام کو حقیقی کام یا نوکری نہیں سمجھتے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن آج بھی بہت سے لوگ ایسے ہیں جو اس پیشے کو کیریئر کے آپشن کے طور پر نہیں دیکھتے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
فرح نے مواد تخلیق کرنے سے پہلے کارپوریٹ دنیا میں کام کیا تھا۔ اُس وقت وہ کئی برانڈز کی ڈیجیٹل مارکیٹنگ پر کام کر رہی تھیں۔
وہ اس لمحے کو یاد کرتی ہیں جب انھوں نے اپنے خاندان کو اپنے نئے کام کے اپنے فیصلے سے آگاہ کیا تھا۔
’ان دنوں میں حاملہ تھی، میں نے اپنے والدین کے سامنے اس شعبے میں جانے کی خواہش کا اظہار کیا، انھوں نے سوچا ہو گا کہ ٹھیک ہے، فی الحال میں یہ کام کروں گی اور اگر میں بور ہو گئی تو کچھ اور کر لوں گی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ نہ صرف گھر والے بلکہ اردگرد کے لوگ بھی اسے میرے شوق کے طور پر دیکھتے تھے۔ لوگ یہ بھی پوچھ لیتے تھے کہ ’اچھا تم یہ کرتی ہو، لیکن تم اصل میں کیا کرتی ہو؟‘
فرح کہتی ہیں کہ ’جب میں نے یہ کام شروع کیا تو لوگوں نے یہ نہیں سوچا کہ یہ کسی کا حقیقی کام بھی ہو سکتا ہے۔  لوگوں نے حیران ہو کر پوچھا کہ کیا یہ کام کر کے بھی لوگ پیسے کماتے ہیں؟ جب ٹک ٹاک تھا تو لوگ سمجھتے تھے ارے یار! کیا آپ بھی ڈانس کر کے پیسے کماتی ہیں؟‘
لیکن ماہرین کا خیال ہے کہ اب لوگوں کی ذہنیت بدل رہی ہے اور وہ اسے ایک پیشہ کے طور پر دیکھنے لگے ہیں۔
جہاں تک فرح کا تعلق ہے، ان کے پاس اس وقت کئی برانڈز ہیں جن کے وہ اشتہارات تیار کرتی ہیں۔
ان کے مطابق اب لوگوں کی سوچ آہستہ آہستہ بدل رہی ہے۔
’پہلے وہ سمجھتے تھے کہ یہ صرف ایک منٹ کی ویڈیو ہے، اس میں بڑی بات کیا ہے۔ لیکن اب لوگ یہ سمجھنے لگے ہیں کہ اس میں کتنی محنت ہوتی ہے۔‘
ایک طویل عرصے تک، زیادہ تر لوگوں کا یہ بھی خیال تھا کہ یہ کام کرنے والوں کی اکثریت نوجوان خواتین کی تھی۔
کچھ لوگوں نے اسے عزت کی نوکری کے طور پر بھی نہیں دیکھا۔ لیکن اب اس پیشے سے وابستہ لوگوں کے کام کرنے کے انداز کے ساتھ ساتھ لوگوں کی رائے بھی بدل رہی ہے۔
’انفلوئنسرز ڈاٹ اِن‘ میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بااثر مارکیٹ اگلے پانچ برسوں میں 25 فیصد کی شرح سے ترقی کر سکتی ہے۔
سنہ 2025 تک اس مارکیٹ کی مالیت انڈین روپے میں 2200 کروڑ تک پہنچنے کی توقع ہے۔
رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 62.2 فیصد برانڈز متاثر کن مارکیٹنگ کی طاقت پر یقین رکھتی ہیں اور یہ برانڈز اس بات سے واقف ہیں کہ انفلوئنسرز  نئے صارفین کو لانے کا ایک اہم ذریعہ ہیں۔
بڑی کمپنیوں کے لیے یہ بازار ان کی ڈیجیٹل مارکیٹنگ کی حکمت عملی کا ایک اہم حصہ ہے۔
یہاں تک کہ چھوٹی کمپنیاں بھی انفلوئنسرز کی اہمیت کو سمجھتی ہیں۔ لیکن پھر بھی وہ مارکیٹنگ کے اس شعبے میں اتنی زیادہ سرمایہ کاری نہیں کر رہی ہیں۔
فرح کہتی ہیں کہ ’نہ صرف لوگوں کے رویے بدلے ہیں بلکہ برانڈز بھی زیادہ پروفیشنل ہو گئے ہیں۔ برانڈز نے بھی اس مارکیٹنگ حکمت عملی میں سرمایہ کاری شروع کر دی ہے۔ کسی بھی طرح سے، پرانے مارکیٹنگ کے طریقوں سے متاثر کن مارکیٹنگ بہت سستی ہے اور برانڈز اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہDEBARATI RAI CHAKRAVART
ڈیجیٹل سٹریٹیجسٹ اور لائف کوچ دیبارتی ریا چکرورتی کا خیال ہے کہ اس کاروبار کا منظرنامہ پوری طرح بدل گیا ہے۔
وہ کہتی ہیں ’سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی آمد کے ساتھ، مواد تخلیق کرنے والوں کو مواد تخلیق کرنے کی آزادی ہے۔ لوگ بھی ان انفلوئنسرز  کے ساتھ بہت زیادہ تعلق محسوس کرتے ہیں۔‘
ان کا خیال ہے کہ ’ایجنسیوں میں بھی اب بہتری آ رہی ہے۔ پہلے وہ صرف برانڈز کو تخلیق کاروں سے جوڑتے تھے۔ لیکن اب وہ مکمل معاونت کر رہے ہیں۔ وہ برانڈز اور انفلوئنسرز کے درمیان ایک اہم کڑی بن گئے ہیں۔‘
’دی موبائل انڈیا‘ کے ایڈیٹر اور ڈیجیٹل مارکیٹنگ کے ماہر سندیپ بادکی کا ماننا ہے کہ انفلوئنسرز فی الحال اس شعبے کو کیریئر کے بجائے پیشہ ورانہ طور پر دیکھ رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ان دو طریقوں میں فرق یہ ہے کہ اگر اسے پیشہ ورانہ طور پر دیکھا جائے، تو انسان اچھی چیزوں، بری چیزوں اور اسے کیسے کرنا ہے، وغیرہ کو دیکھتا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ مجھے کچھ ایسا کرنا چاہیے جو میں کر سکوں۔ میرے نام کو داغدار نہ کرے اور یہ کام زیادہ دیر تک کر سکوں۔ مجھے لگتا ہے کہ کیریئر میں اس قسم کی روح کی کمی ہے۔‘
برانڈز مختلف طریقوں سے اس انفلوئنسرز مارکیٹنگ کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر، فیشن اور بیوٹی برانڈز فیشن بلاگرز اور انفلوئنسرز کے ساتھ شراکت کر رہے ہیں۔
جب کہ ٹریول برانڈز ٹریول بلاگرز کے ساتھ شراکت کر رہے ہیں تاکہ ان کی فروخت میں اضافہ ہو سکے، فوڈ برانڈز فوڈ بلاگرز کا استعمال کر رہے ہیں۔
برانڈز کے لیے انفلوئنسر مارکیٹنگ کا ایک فائدہ یہ ہے کہ وہ مخصوص صارفین کو ہدف بنا سکتے ہیں۔ برانڈز ایسے متاثر کن افراد کا انتخاب کر رہے ہیں جو اپنے ٹارگٹڈ صارفین کے لیے مواد تخلیق کرتے ہیں۔
’مواد کے تخلیق کاروں کے پاس اشتہارات کے لیے مارکیٹ میں بہت زیادہ صلاحیت ہے۔ برانڈز بھی ٹی وی یا اخبارات پر اشتہار دینے کے بجائے اثر انگیزی کی مارکیٹنگ میں اپنا اعتماد ظاہر کر رہے ہیں۔ جب بھی کوئی کمپنی اشتہار دینے کے لیے کسی ایجنسی سے رابطہ کرتی ہے، تو وہ کمپنی پوچھتی ہے کہ انفلوئنسر کے کتنے فالوورز ہیں۔‘
’کیا یہ فالوروز حقیقی ہیں یا نہیں؟ اس نے کن برانڈز کے ساتھ کام کیا ہے؟ اس شعبے میں 5 سال یا اس سے زیادہ عمر کے بچوں سے لے کر 80 سال تک کے لوگ کام کر رہے ہیں۔‘
سندیپ بڈکی کہتے ہیں کہ ’مارکیٹنگ کی دنیا میں ہر دس سال بعد ایک نیا رجحان آتا ہے۔ پہلے ٹی وی یا اخباری اشتہارات کے علاوہ کوئی اشتہار نہیں ہوتا تھا۔ پھر ریڈیو اشتہارات ظاہر ہونے لگے اور اب وہ وقت ہے جب کمپنیاں خاص طور پر صارفین کو نشانہ بنانے کے لیے اثر انداز ہونے والوں کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔‘
’ہر برانڈ کی اپنی کیٹیگری ہوتی ہے۔ کچھ انفلوئنسرز ایسے ہوتے ہیں جن کے پانچ یا چھ ہزار فالوورز ہوتے ہیں اور یہ ٹھیک ہے، اور انفلوئنسرز جن کے لاکھوں فالوورز ہوتے ہیں۔ اس لیے برانڈز اور انفلوئنسرز کے درمیان تعلق کا انحصار اس بات پر ہوتا ہے کہ ان کے ٹارگٹڈ آڈینس کیا ہیں، نہ کہ صرف فالوورز۔ ‘
اس شعبے میں کیا بہتری لائی جا سکتی ہے، دیبرتی ریا چکرورتی کہتی ہیں کہ اس وقت لوگوں کا ایک بڑا طبقہ یہ مانتا ہے کہ انفلوئنسرز کا کام کوئی سنجیدہ کام نہیں ہے۔
یہ میڈیم بہت آرام دہ ہے لہذا لوگ اکثر اسے غلط سمجھتے ہیں۔
اس شعبے میں بہت سی چیزیں ہیں جن کو بہتر کرنے کی ضرورت ہے، جیسا کہ یہاں کوئی یکساں ادائیگی یا تنخواہ کا نظام نہیں ہے۔ تشہیری ایجنسیاں اس خلا کو ختم کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
فرح یہ بھی مانتی ہیں کہ انڈسٹری میں کچھ غیر یقینی صورتحال ہے۔ ’ایسے دن ہوتے ہیں جب آپ بہت زیادہ کام کرتے ہیں لیکن آپ کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی۔ لیکن ایسا بہت سے دیگر شعبوں میں ہوتا ہے۔‘
لیکن گذشتہ چند سالوں میں جس طرح سے انفلوئنسرز صنعت میں تیزی آئی ہے، اس کے پیش نظر فرح کہتی ہیں، ’میں مستقبل میں یقینی طور پر اپنا کام خود کرنے کو ترجیح دوں گی، اور میرے معاملے میں، میں جو کچھ بھی کروں گی وہ یقینی طور پر آن لائن ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
مغل بادشاہ ہمایوں کے بارے میں یہ کہانی مشہور ہے کہ ایک دفعہ وہ بہت بیمار ہو گئے۔ ان کی حالت دن بدن خراب ہوتی جا رہی تھی۔
ان کے والد اور انڈیا میں مغل سلطنت کے بانی ظہیر الدین محمد بابر نے ان کے بستر کے تین چکر لگائے اور دعا کی کہ اے خدا اگر جان کے بدلے جان دی جا سکتی ہے تو میں اپنے بیٹے ہمایوں کی جان کے بدلے میں اپنی جان دوں گا۔
ہمایوں کی بہن گلبدین ہمایوں کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’اسی دن سے بابر کی حالت خراب ہونے لگی اور ہمایوں ٹھیک ہونے لگے۔ بابر بستر سے لگ گئے۔ جب ایسا لگا کہ اب وہ زندہ نہیں رہیں گے تو ہمایوں کو سنبھل سے بلایا گیا۔
ہمایوں اپنے والد کی وفات سے چار دن پہلے آگرہ پہنچے۔ بابر نے اپنے تمام جرنیلوں کو جمع کیا اور کہا کہ ہمایوں ان کا وارث ہو گا۔
’تمہیں اس کا بھی اسی طرح خیال رکھنا ہے جس طرح تم نے میرا خیال رکھا ہے۔ ہمایوں کے لیے یہ درس دیا تھا کہ وہ اپنی رعایا اور بھائیوں کا خیال رکھے اور ان کے ساتھ حسن سلوک کرے۔‘
ہمایوں 6 مارچ سنہ 1508 کو کابل میں پیدا ہوئے۔ جب وہ ہندوستان کے تخت پر بیٹھے تو ان کی عمر صرف 27 سال تھی۔
اس عمر میں ہی انھوں نے وہ تمام اچھی اور بری خوبیاں دکھائیں جو آخر دم تک ان کے ساتھ رہیں اور جس کی وجہ سے کبھی کامیابی ملی اور کبھی سخت مایوسی۔
12 سال کی عمر میں بابر نے ہمایوں کو بدخشاں کا گورنر بنا دیا۔ 17 سال کی عمر میں ہمایوں نے ہندوستان کی مہم میں اپنے والد کے ساتھ کندھے سے کندھا ملا کر جنگ لڑی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بابر نے اپنی سوانح عمری ’بابرنامہ‘ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہمایوں کو حصار فیروزہ کے گورنر کی قیادت میں ابراہیم لودھی کی آگے آنے والی فوج کا سامنا کرنے کے لیے بھیجا تھا۔ جب اس نے لودھی کے سپاہیوں کو شکست دی تو میں نے ہمایوں کو حصار فیروزہ جاگیر کے طور پر دے دی۔
’پانی پت میں فتح کے بعد میں نے اسے آگرہ پر قبضہ کرنے کے لیے بھیجا۔ وہاں گوالیار کے بادشاہ کے خاندان نے اسے ایک بڑا ہیرا دیا جس کی قیمت سے پوری دنیا کے لوگوں کو ڈھائی دن کا پیٹ بھرا جا سکتا تھا۔ جب میں آگرے پہنچا تو میرے بیٹے نے مجھے وہ ہیرا دکھایا لیکن میں نے وہ ہیرا اسے واپس کر دیا۔‘
بابر کی موت کے وقت مغل حکومت اس قدر غیر محفوظ محسوس کر رہی تھی کہ ان کی موت کا معاملہ تین دن تک بیرونی دنیا سے پوشیدہ رکھا گیا۔ 30 دسمبر 1530 کو ہمایوں ہندوستان کے تخت پر بیٹھے۔
ایس ایم برک اپنی کتاب ’اکبر دی گریٹسٹ مغل‘ میں لکھتے ہیں: ’ہمایوں نے گھڑ سواری اور تیر اندازی میں مہارت حاصل کی تھی، لیکن ان میں اپنی فتح کو مستحکم کرنے کی قوت ارادی کی کمی تھی۔ ان کے پاس قائدانہ کرشمے کی بھی کمی تھی اور کئی بار ان کے ساتھیوں نے انھیں اس وقت چھوڑ دیا جب انھیں ان کی سب سے زیادہ ضرورت تھی۔ لیکن ہمایوں میں بھی رکاوٹوں کے دوران ہمت نہ ہارنے کی خوبی تھی جس کی وجہ سے وہ بالآخر اپنا کھویا ہوا تخت حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔'
شہنشاہ کے طور پر اپنی پہلی مہم میں ہمایوں نے 1531 میں جون پور کے قریب محمود لودھی کو شکست دی تھی۔ 1534 میں انھیں شیر شاہ کی بڑھتی ہوئی طاقت کو کچلنے کے لیے مشرق جانا پڑا۔ لیکن اس سے پہلے کہ وہ وہاں پہنچ پاتے انھیں بہادر شاہ کی دھمکی سے نمٹنے کے لیے واپس لوٹنا پڑا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ شیر شاہ کی طاقت پہلے سے زیادہ بڑھ گئی۔ 1534-35 میں ہمایوں نے مالوا اور گجرات پر فتح حاصل کی۔
مارچ 1537 میں ہمایوں ایک بار پھر شیر شاہ کو کنٹرول کرنے کے لیے مشرق کی طرف بڑھا۔ اس نے بنگال کے دارالحکومت گوڑ پر بھی قبضہ کر لیا۔ اس زمانے کے مشہور مؤرخ جوہر آفتابچی اپنی کتاب تذکرہ الواقعات میں لکھتے ہیں کہ ’گوڑ پر قبضہ کرنے کے بعد ہمایوں نے اپنے آپ کو اپنے حرم میں قید کر لیا اور زیادہ دیر تک اس سے باہر نہ نکلا۔ تب تک شیر شاہ نے بنارس اور جونپور پر قبضہ کر لیا تھا اور ہمایوں کے دارالحکومت واپس آنے کے راستے میں رکاوٹیں کھڑی کر دیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’7 جون 1539 کو چوسہ کی جنگ میں ہمایوں کو شکست ہوئی۔ ہمایوں نے خود اس لڑائی میں حصہ لیا اور ایک تیر اس کے بازو پر بھی لگا۔ جب اس نے اپنے سپاہیوں کو آگے بڑھنے کا حکم دیا تو کسی سپاہی نے ان کے حکم کی تعمیل نہ کی۔
’ہمایوں کو جان بچانے کے لیے بھاگنا پڑا۔ گنگا پار کرتے وقت ان کا گھوڑا دریا کے تیز دھارے میں بہہ گیا۔ ایک بھشتی نے اپنی مشک دے کر ہمایوں کو ڈوبنے سے بچایا۔ بعد میں ہمایوں نے بھشتی کو آدھے دن کے لیے اپنے تخت پر بٹھا کر اس کا بدلہ چکا دیا۔‘
اگلے سال، ہمایوں اپنی شکست کا بدلہ لینے کے لیے نکلے، لیکن ان کے بہت سے ساتھیوں نے ان کا ساتھ چھوڑ دیا اور انھیں ایک بار پھر 17 مئی 1540 کو قنوج میں شیر شاہ سوری کے ہاتھوں شکست ہوئی، جب کہ ہمایوں کی فوجوں کی تعداد شیر شاہ سے زیادہ تھی۔
جوہر آفتابچی لکھتے ہیں ’افغان فوجی ہمایوں کی آنکھوں کے سامنے ان کا توپ خانہ لوٹ رہے تھے۔ پھر ہمایوں نے ایک پرانے ہاتھی کو دیکھا جو کبھی ان کے والد کے پاس ہوا کرتا تھا۔ وہ اس ہاتھی پر بیٹھ گئے لیکن تبھی انھیں محسوس ہوا کہ ہاتھی کا مہاوت اسے دشمن کے کیمپ کی طرف لے جا رہا ہے۔
’صحن میں چھپے ایک خواجہ سرا نے ہمایوں سے سرگوشی کی کہ وہ اپنی تلوار سے مہاوت کا سر قلم کر دے۔ لیکن ہمایوں ہاتھی پر سوار ہونا نہیں جانتا تھا اور مہاوت کے بغیر وہ آگے نہیں بڑھ سکتا تھا۔ لیکن خواجہ سرا نے انھیں بتایا کہ وہ چھوٹے ہاتھی پر سوار ہونا جانتا ہے اور وہ انھیں کسی محفوظ مقام پر لے جائے گا۔ ہمایوں نے اپنی تلوار سے مہاوت کا سر قلم کر دیا۔‘
ابوالفضل نے اکبرنامہ میں بھی یہ واقعہ نقل کیا ہے لیکن انھوں نے کسی خواجہ سرا کا ذکر نہیں کیا۔ حیدر مرزا دوغلت اپنی کتاب تاریخ رشیدی میں لکھتے ہیں: ’اس دن سترہ ہزار سپاہی ہمایوں کے ساتھ لڑ رہے تھے۔ لیکن جب وہ بھاگا تو وہ اکیلا تھا، نہ سر پر ٹوپی تھی اور نہ پاؤں میں جوتے تھے۔‘
ہمایوں نے ادھار  کےگھوڑے پر قنوج سے آگرے کا سفر کیا لیکن شکست کی خبر ان سے پہلے ہی پہنچ چکی تھی۔ جوہر لکھتے ہیں کہ ’تقریباً 3000 دیہاتیوں نے ہمایوں کو آگرے کے آدھے راستے بھان گاؤں کے قریب روکا۔
’یہ دیہاتی شکست خوردہ فوج سے لوٹ مار میں مہارت رکھتے تھے۔ ہمایوں نے ان گاؤں والوں سے نمٹنے کے لیے اپنے بھائی ہندال اور عسکری سے مدد مانگی، لیکن وہ آپس میں لڑنے لگے۔ کسی طرح ہمایوں ان گاؤں والوں سے پیچھا چھڑا کر آگرہ پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔‘
تاہم جولائی 1540 میں اپنے والد کی وفات کے 10 سال بعد ہمایوں کو آگرہ بھی چھوڑنا پڑا۔
جب ہمایوں آگرہ سے بھاگنے لگا تو شیر شاہ نے اپنے راجپوت سپہ سالار بہم دت گوڑ کو ایک بڑی فوج کے ساتھ اس کا پیچھا کرنے کے لیے بھیجا۔
شہنشاہ اکبر کی ’آیا‘ ماہم انگہ: مغل سلطنت کی طاقتور ترین خاتون
ماہ چوچک بیگم: مغل بادشاہ اکبر کے لیے ’دردِ سر‘ ثابت ہونے والی سوتیلی ماں
عباس سروانی لکھتے ہیں کہ گوڑ کو ہدایت کی گئی تھی کہ وہ ہمایوں سے لڑنے کے بجائے اس کا پیچھا کرے۔ ہمایوں کا پیچھا کرنے کا مقصد اسے پکڑنا نہیں تھا بلکہ اسے ہندوستان سے بھگانا تھا۔ ہندال اور عسکری دونوں نے شیر شاہ کے خلاف پہلی مہم میں ہمایوں کا ساتھ دیا تھا، لیکن گوڑ میں ہندال نے انھیں چھوڑ کر آگرہ واپس آنے کا فیصلہ کیا تھا۔
وہاں ہندال نے ہمایوں کی غیر موجودگی میں اقتدار سنبھالا اور وہاں اس کے نام پر خطبہ پڑھا گیا۔ ہمایوں نے شیرشاہ سے لڑنے کے لیے اپنے بھائیوں کے سامنے اتحاد کی تجویز پیش کی، لیکن ان کے بھائی کامران نے اسے قبول نہیں کیا۔ وہ اپنے سپاہیوں کے ساتھ لاہور روانہ ہو گیا۔
گلبدن بیگم لکھتی ہیں: ’ہمایوں نے لاہور سے شیر شاہ کو پیغام بھیجا، میں تمھارے لیے پورا ہندوستان چھوڑ آیا ہوں۔ کم از کم مجھے لاہور میں رہنے دو۔ شیر شاہ کا جواب تھا کہ میں تمہارے لیے کابل چھوڑ آیا ہوں۔ تم وہاں کیوں نہیں جاتے ہمایوں نے اگلے 15 سال تخت دہلی سے دور ایران، سندھ اور افغانستان میں گزارے۔
شیر شاہ مئی 1545 میں ایک دھماکے میں مارا گیا۔ 1553 میں اس کے بیٹے کی موت کے بعد سلطنت بکھرنے لگی۔ 1554 میں کابل سے خبریں آنے لگیں کہ سلیم شاہ سوری کا انتقال ہو گیا اور اس کے بیٹے کو اس کے چچا نے قتل کر دیا ہے۔ اسی لیے ہمایوں نے ہندوستان پر حملہ کرنے اور اپنی کھوئی ہوئی سلطنت دوبارہ حاصل کرنے کا ارادہ کیا۔
جب ہمایوں نے نومبر کے وسط میں کابل سے ہندوستان کی طرف کوچ کیا تو اس کے پاس تین ہزار سپاہی تھے۔ جب ہمایوں نے ہندوستان پر حملہ کرنے کی مہم کے دوران دسمبر 1554 میں دریائے سندھ کو عبور کیا، سوری خاندان کے تین دعویدار تھے۔ ان میں سب سے نمایاں سکندر شاہ تھا جس کے پاس دہلی سے پنجاب کے روہتاس تک کنٹرول تھا۔ ہمایوں نے اس مہم میں حصہ لینے کے لیے بیرم خان کو قندھار سے بلایا تھا۔ ان کا 12 سالہ بیٹا اکبر بھی ساتھ تھا۔
جب ہمایوں 24 فروری 1555 کو لاہور میں داخل ہوا تو اسے کسی قسم کی مخالفت کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ اکبر نے سرہند کی لڑائی میں ایک ڈویژن کی قیادت کی۔ سکندر شاہ میدان جنگ سے بھاگ کر پنجاب کے جنگلوں میں چھپ گیا۔ ہمایوں کی فوج 23 جولائی 1555 کو دہلی میں داخل ہوئی۔ لیکن قسمت نے دیر تک اس کا ساتھ نہ دیا۔
24 جنوری 1556 کو ہمایوں نے گلاب کے پانی کا آرڈر دے کر افیون کی آخری خوراک لی۔ دوپہر میں ان کی ملاقات کچھ لوگوں سے ہوئی جو حج سے واپس آئے تھے۔
انھوں نے انھیں سرخ پتھر سے بنی اپنی لائبریری میں ملنے کی دعوت دی جو چھت پر تھی۔ چھت پر ملاقات کی ایک اور وجہ تھی تاکہ ملحقہ مسجد میں جمعہ کی نماز کے لیے جمع ہونے والے لوگ اپنے شہنشاہ کی جھلک دیکھ سکیں۔
ملاقات کے بعد ہمایوں نے اپنے ریاضی دان کو اس بات کی تصدیق کے لیے بلایا کہ اس دن زہرہ آسمان پر نظر آئے گا، تاکہ وہ اس مبارک موقع پر کچھ لوگوں کی ترقی کے احکامات جاری کر سکیں۔
گلبدن بیگم ہمایوں کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’اس دن بہت سردی تھی اور تیز ہوا چل رہی تھی۔ ہمایوں سیڑھیاں اترنے لگا۔ وہ ابھی دوسری منزل پر ہی پہنچا تھا کہ قریبی مسجد سے اذان کی آواز آئی، ’اللہ ہو اکبر‘۔ ہمایوں ایک مذہبی شخص تھا۔ جیسے ہی اس کے کانوں میں اذان کی آواز پڑی وہ جھک گیا اور سجدے میں بیٹھنے کی کوشش کی۔
’اس لیے ان کی ٹانگ ان کے جامے کے گھیر میں پھنس گئی۔ ان کا پاؤں پھسل گیا اور شہنشاہ سیڑھیوں سے گر پڑے۔ دوڑتے ہوئے ان کے معاونین نے انھیں پکڑنے کی کوشش کی، لیکن کامیاب نہیں ہوئے۔ وہ سب بھاگتے ہوئے نیچے پہنچے تو ہمایوں زمین پر پڑے تھے۔ ان کے سر پر گہری چوٹ تھی اور دائیں کان سے خون رواں تھا۔‘
ہمایوں نے پھر آنکھ نہیں کھولی۔ سلطان زینے سے گرنے کے تین دن بعد فوت ہو گئے۔
ہمایوں کی قیادت کرنے کی صلاحیت ہمیشہ سوالوں میں رہتی تھی، لیکن ان میں دوسری خوبیاں تھیں۔ انھیں پڑھے لکھے لوگوں اور شاعروں کی صحبت بہت پسند تھی۔ جنوب میں اپنی انتخابی مہم کے دوران وہ بہت سی نایاب کتابیں اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
ابوالفضل لکھتے ہیں کہ ’اشتر گاؤں میں فتح کے بعد، ہمایوں کو اس وقت بہت خوشی ہوئی جب انھیں کپچک کے قریب شکست کے دوران اپنی کچھ کھوئی ہوئی کتابیں ملیں۔ ایران میں قیام کے دوران ان کی ٹیم میں ہمیشہ ایک لائبریرین موجود تھا۔ جہاں بھی شاہی کیمپ ہوتا تھا وہاں لائبریرین کی موجودگی ضروری تھی۔‘
ہمایوں کو علم نجوم پر بڑا یقین تھا۔ وہ ہر روز سیاروں کے رنگ کے مطابق کپڑے پہنتے تھے۔
بدایونی اپنی کتاب ’منتخب التواریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’چلنا شروع کرنے سے پہلے ہمایوں اپنا دایاں قدم اٹھاتے تھے۔ اگر کوئی شخص بایاں قدم رکھ کر ان کے کمرے میں داخل ہوتا تو وہ اسے باہر نکال دیتے اور دائیں قدم سے دوبارہ اندر آنے کو کہتے۔‘
ہمایوں کی فطرت اور فن میں دلچسپی اس حد تک تھی کہ ایک بار جب ایک خوبصورت پرندہ سندھ میں ان کے خیمے میں داخل ہوا تو انھوں نے خیمے کا دروازہ بند کر کے ایک مصور کو بلایا کہ اس پرندے کی تصویر بنوائی اور اس کے بعد پرندے کو آزاد کر دیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
لکھنؤ کا ذکر آتے ہی وہاں کی تہذیب اور نوابی دور کے ساتھ ساتھ وہاں کے کھانوں کا بھی خیال آ جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ گذشتہ سال عالمی ثقافتی ادارے یونیسکو نے لکھنؤ کو 'کریئیٹو سٹی آف گیسٹرونومی' کے اعزاز سے نوازا ہے۔
آئیے معروف داستان گو اور ویلاگر ہمانشو واجپئی کے ساتھ ایک دن صبح سے شام تک لکھنؤ کے کھانوں کا جائزہ لیں جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ہر لقمہ اپنا منفرد ذائقہ رکھتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
چین کے جنوب میں گوانگژو کے مضافات میں واقع ایک چارجنگ سٹیشن پر کام کرنے والے ڈرائیور لو یون فینگ کا کہنا ہے کہ ’میں الیکٹرک گاڑی چلاتا ہوں کیونکہ میں غریب ہوں۔‘
قریب کھڑے سن جِنگو اس بات سے اتفاق کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پیٹرول والی گاڑی چلانا بہت مہنگا ہے۔ میں بجلی سے چلنے والی گاڑی چلا کر پیسے بچاتا ہوں۔‘
اپنی سفید بیجنگ یو سیون ماڈل کے ساتھ ٹیک لگائے وہ کہتے ہیں، ’اس کے علاوہ، یہ ماحول دوست ہے۔‘
یہ اس قسم کی بات چیت ہے جس کا ماحولیاتی تبدیلی کے خلاف مہم چلانے والے سراہتے ہیں۔ بہت سے ممالک میں الیکٹرک گاڑیاں (ای ویز) لگژری سمجھی جاتی ہیں۔
لیکن چین میں جہاں پچھلے سال فروخت ہونے والی تمام کاروں میں سے تقریبا نصف الیکٹرک تھیں، یہ ایک حقیقت ہے۔
رواں صدی کے آغاز میں چین کی قیادت نے مستقبل کی ٹیکنالوجیز پر غلبہ حاصل کرنے کے منصوبے مرتب کیے۔
کبھی سائیکلوں کا ملک چین اب الیکٹرک گاڑیوں میں دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔
گوانگژو کے ایک کروڑ 80 لاکھ سے زیادہ لوگوں کے لیے رش کے اوقات شور ایک بھنبھناہٹ بن گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آٹو سیکٹر کے تجزیہ کار مائیکل ڈن کہتے ہیں کہ ’جب الیکٹرک گاڑیوں کی بات آتی ہے تو چین 10 سال آگے ہے اور کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے میں 10 گنا بہتر ہے۔‘
چین کی بی وائے ڈی اس سال کے اوائل میں امریکی حریف ٹیسلا کو پیچھے چھوڑنے کے بعد اب عالمی ای وی مارکیٹ میں سرفہرست ہے۔
بی وائے ڈی کی فروخت کو 1.4 ارب سے زائد افراد کی ایک وسیع مقامی مارکیٹ سے مدد ملی ہے اور اب یہ بیرون ملک مزید گاڑیاں فروخت کرنے پر غور کر رہا ہے۔
اسی طرح دیگر چینی سٹارٹ اپس بھی ہیں جو بڑے پیمانے پر مارکیٹ کے لیے سستی الیکٹرک گاڑیاں بناتے ہیں۔
تو چین نے یہ برتری کیسے حاصل کی اور اس تک کیسے پہنچا جا سکتا ہے؟
چین کی ای وی بالادستی کی ابتدا کا سراغ لگانے میں تجزیہ کار اکثر جرمنی سے تربیت یافتہ انجینیئر وان گینگ کو کریڈٹ دیتے ہیں جو 2007  میں چین کے وزیر تجارت اور سائنس بنے تھے۔
’انھوں نے چاروں طرف دیکھا اور کہا، ’اچھی خبر:  اب ہم دنیا کی سب سے بڑی کار مارکیٹ ہیں۔ بری خبر: بیجنگ، شنگھائی، گوانگژو کی سڑکوں پر میں صرف غیر ملکی برانڈز کو دیکھتا ہوں‘۔‘
اس وقت چینی برانڈز معیار اور وقار کے لیے یورپی، امریکی اور جاپانی کار سازوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے تھے۔
جب پیٹرول یا ڈیزل سے چلنے والی کاریں تیار کرنے کی بات آئی تو ان کمپنیوں کا سر ناقابل تسخیر تھا۔
لیکن چین کے پاس وافر وسائل، ہنرمند افرادی قوت اور موٹر انڈسٹری میں سپلائرز کا ایکو سسٹم موجود تھا۔
ڈن کے مطابق اس لیے وان نے فیصلہ کیا کہ وہ ’سکرپٹ کو برقی رنگ میں تبدیل کریں گے۔‘
اگرچہ چینی حکومت نے 2001  کے اوائل میں اپنے پانچ سالہ اقتصادی خاکے میں الیکٹرک گاڑیوں کو شامل کیا تھا لیکن 2010 کی دہائی تک اس نے صنعت کو فروغ دینے کے لیے بڑی مقدار میں سبسڈی فراہم کرنا شروع نہیں کی  تھی۔
مغربی جمہوریتوں کے برعکس چین کئی سالوں سے اپنی معیشت کے بڑے حصے کو اپنے مقاصد کی جانب متحرک کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ملک کے بڑے بنیادی ڈھانچے کے منصوبے اور مینوفیکچرنگ میں غلبہ اس کا ثبوت ہے۔
ایک امریکی تھنک ٹینک سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کا اندازہ ہے کہ 2009 سے 2023 کے اختتام تک بیجنگ نے ای وی انڈسٹری کی ترقی پر تقریبا 231 ارب ڈالر خرچ کیے۔
ای وی کی بات ہو تو صارفین اور کاریں بنانے والوں سے لے کر بجلی فراہم کرنے والوں اور بیٹری سپلائرز تک چین میں ہر کوئی پیسے اور مدد کا حقدار ہے۔
مثال کے طور پر  اس نے بی وائی ڈی کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ سمارٹ فون کی بیٹریاں بنانے سے ای وی کی تیاری پر توجہ مرکوز کرے۔
ٹیسلا، ووکس ویگن اور فورڈ جیسی کمپنیوں کو سپلائی کرنے والی ننگڈے میں قائم سی اے ٹی ایل کی بنیاد 2011  میں رکھی گئی تھی اور اب یہ دنیا بھر میں الیکٹرک گاڑیوں کے لیے استعمال ہونے والی تمام بیٹریوں کا ایک تہائی تیار کرتی ہے۔
طویل مدتی منصوبہ بندی اور حکومتی فنڈنگ کے اس امتزاج نے چین کو بیٹری کی پیداوار میں اہم سپلائی چین پر غلبہ حاصل کرنے  کے قابل بنایا۔
اس نے دنیا کا سب سے بڑا عوامی چارجنگ نیٹ ورک بنانے میں مدد کی ہے جس کے سٹیشن بڑے شہروں میں ہیں، جہاں ڈرائیوروں چند منٹ کی دوری پر  چارجر دستیاب ہوتے ہیں۔
ڈن کہتے ہیں کہ 'اگر آپ آج الیکٹرک کار میں ڈالنے کے لیے بیٹری بنانا چاہتے ہیں تو تمام راستے چین سے گزرتی ہیں۔‘
کچھ لوگ اسے ’ریاستی سرمایہ داری‘ کہتے ہیں۔ مغربی ممالک اسے غیر منصفانہ کاروباری عمل قرار دیتے ہیں۔
چینی ای وی ایگزیکٹوز کا اصرار ہے کہ تمام ملکی یا غیر ملکی کمپنیوں کو یکساں وسائل تک رسائی حاصل ہے۔
وہ دلیل دیتے ہیں کہ چین میں اب ایک پھلتا پھولتا ای وی سٹارٹ اپ سیکٹر ہے، جو شدید مسابقت اور جدت سے چلتا ہے۔
ای وی بنانے والی کمپنی ایکس پینگ کے صدر برائن گو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چینی حکومت وہی کر رہی ہے جو آپ یورپ اور امریکہ میں دیکھ رہے ہیں یعنی پالیسی سپورٹ، صارفین کی حوصلہ افزائی اور بنیادی ڈھانچہ فراہم کرنا۔‘
وہ کہتے ہیں ’لیکن میرے خیال میں چین نے یہ کام مسلسل اور اس انداز میں کیا ہے جو سب سے زیادہ مسابقتی منظر نامے کو فروغ دیتا ہے۔ کسی کی طرفداری نہیں ہے۔‘
ایکس پینگ ’چینی چیمپیئنز‘ میں سے ایک ہے جیسا کہ برائن گو کہتے ہیں کہ یہ صنعت کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
بمشکل ایک دہائی پرانی اور ابھی تک منافع حاصل کرنے میں ناکام سٹارٹ اپ پہلے ہی دنیا کے ٹاپ 10 ای وی پروڈیوسروں میں شامل ہے۔
کمپنی نے چین کے چند سرکردہ نوجوان گریجویٹس کو گوانگژو میں اپنے ہیڈکوارٹرز کی طرف راغب کیا ہے، جہاں سادہ لباس میں ملبوس عملہ کافی پیتے ہوئے انٹرنیٹ سٹریمرز شو روم میں براہ راست گاڑیاں فروخت کرتے ہیں۔
برائن گو کا کہنا ہے کہ پرسکون ماحول کے باوجود صارفین کو کم قیمتوں پر بہتر گاڑیاں پیش کرنے کا دباؤ بہت زیادہ ہے۔
بی بی سی کو ایکس پینگ کی مونا میکس کی ٹیسٹ ڈرائیو پر مدعو کیا گیا تھا جو چین میں تقریبا 20،000  ڈالر میں فروخت کے لیے پیش کی گئی ہے۔
اس قیمت میں آپ کو سیلف ڈرائیونگ کی صلاحیت، صوتی فعالیت، لائی فلیٹ بیڈ، فلم اور میوزک سٹریمنگ ملتی ہے۔
ہمیں بتایا گیا ہے کہ نوجوان چینی گریجویٹس ان سب کو پہلی کار کی خریداری کے لیے معیاری خصوصیات کے طور پر دیکھتے ہیں۔
ہیسائی بہت سی سیلف ڈرائیونگ کاروں میں استعمال ہونے والی لیڈر سینسنگ ٹیکنالوجی بناتا ہے، اس کے شریک بانی اور چیف ایگزیکٹیو ڈیوڈ لی کہتے ہیں کہ 'ای وی بنانے والوں کی نئی نسل کاروں کو ایک مختلف جانور کے طور پر دیکھتے ہیں'۔
سی ایس آئی ایس کے مطالعے کے مطابق نوجوان چینی صارفین یقینی طور پر اعلی درجے کی ٹیکنالوجی کی طرف راغب ہوتے ہیں، لیکن سرکاری اخراجات کا ایک بڑا حصہ ای وی کو مالی طور پر پرکشش بنانے پر خرچ ہوتا ہے۔
عوام کو اپنی غیر برقی کار کے بدلے ای وی کے حصول میں سبسڈی کے ساتھ ساتھ عوامی چارجنگ سٹیشنوں پر ٹیکس چھوٹ اور رعایتی نرخ ملتے ہیں۔
ان مراعات نے لُو کو دو سال پہلے برقی ہونے پر مجبور کیا تھا۔
وہ 400  کلومیٹر ڈرائیونگ کے لیے اپنی گاڑی میں ایندھن بھرنے کے لیے 200 یوآن یعنی  27.84  ڈالرادا کرتے تھے۔ اب اسے اس کا ایک چوھائی خرچ کرنا پڑتا ہے۔
چین میں لوگ عام طور پر اپنی گاڑی کی رجسٹریشن پلیٹ کے لیے ہزاروں روپے ادا کرتے ہیں کبھی کبھی خود کار کی قیمت سے بھی زیادہ۔
ہجوم اور آلودگی کو محدود کرنے کی حکومتی کوششوں کے حصے کے طور پر لُو کو اب اپنا ماحول دوست نمبر مفت مل گیا ہے۔
لو کہتے ہیں کہ 'امیر لوگ پیٹرول سے گاڑیاں چلاتے ہیں کیونکہ ان کے پاس لامحدود وسائل ہیں۔ ایک ای وی صرف میرے لیے معنی رکھتا ہے۔'
شنگھائی میں ایک اور ای وی مالک جو اپنا انگریزی نام ڈیزی استعمال کرنا چاہتی تھیں، کہتی ہیں کہ سٹیشن پر اپنی گاڑی چارج کرنے کے بجائے، وہ ای وی بنانے والی کمپنی نیو کے ذریعہ فراہم کردہ شہر کے متعدد خودکار سوئپنگ سٹیشنوں میں سے ایک پر اپنی کار کی بیٹری تبدیل کرتی ہیں۔
تین منٹ سے بھی کم وقت میں مشینیں ان کی فلیٹ بیٹری کو مکمل طور پر چارج ہونے والی بیٹری سے بدل دیتی ہیں۔ یہ ایندھن کے ٹینک کی قیمت سے بھی کم قیمت پر جدید ترین ٹیکنالوجی ہے۔
چین کی ای وی ترقی میں سرکاری سبسڈی کو وہ ممالک غیر منصفانہ  سمجھتے ہیں جو اپنی کار کی صنعتوں کو تحفظ فراہم کرنا چاہتے ہیں۔
امریکہ، کینیڈا اور یورپی یونین نے چینی الیکٹرک گاڑیوں پر کافی درآمدی ٹیکس عائد کیے ہیں۔
تاہم برطانیہ کا کہنا ہے کہ وہ ایسا کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ یہ ایکس پینگ جیسی کمپنیوں کے لیے ایک پرکشش مارکیٹ بنا گیا ہے، جس نے مارچ میں برطانوی صارفین کو اپنا جی سکس  ماڈل فراہم کرنا شروع کیا تھا اور بی وائی ڈی، جس نے رواں ماہ برطانیہ میں اپنا ڈولفن سرف ماڈل لانچ کیا تھا، اور یہ 26،100 ڈالر میں دستیاب ہے۔
یہ مغربی حکومتوں کے لیے ایک خوشگوار قدم  ہونا چاہیے جو ای وی یعنی برقی گاڑیوں پر منتقل ہونے کی پرجوش حمایت کرتی ہیں۔ جسے اقوام متحدہ نے بھی موسمیاتی تباہی سے بچنے کے لیے اہم قرار دیا ہے۔
برطانیہ سمیت کئی مغربی ممالک کا کہنا ہے کہ وہ 2030  تک پیٹرول اور ڈیزل گاڑیوں کی فروخت پر پابندی عائد کر دیں گے۔
اسے حقیقت کا روپ دینے میں مدد کے لیے چین سے بہتر کوئی ملک نہیں ہے۔
ڈن کہتے ہیں 'چینی ایک ایسے مستقبل کے بارے میں سوچ رہے ہیں جہاں وہ دنیا کے لیے تقریبا ہر ایک کار تیار کریں گے۔وہ چاروں طرف دیکھ کر کہہ رہے ہیں، کیا کوئی ہم سے بہتر کر سکتا ہے؟'
'ڈیٹرائٹ، ناگویا، جرمنی، برطانیہ اور دنیا بھر میں ہر جگہ کے رہنما سر ہلا رہے ہیں۔ یہ ایک نیا دور ہے، اور چینی ابھی اپنے امکانات کے بارے میں بہت پراعتماد محسوس کر رہے ہیں۔'
ماحولیاتی فوائد کے باوجود اب بھی اس بارے میں شکوک و شبہات موجود ہیں کہ چینی ٹیکنالوجی پر انحصار کرنے سے کیا حاصل ہوسکتا ہے۔
برطانیہ کے ایم آئی سکس کے سابق سربراہ سر رچرڈ ڈیئرلو نے حال ہی میں چینی الیکٹرک گاڑیوں کو 'پہیوں پر چلنے والے کمپیوٹرز' قرار دیا تھا جنہیں 'بیجنگ سے کنٹرول' کیا جا سکتا ہے۔
بی وائی ڈی کی ایگزیکٹو نائب صدر سٹیلا لی نے بی بی سی کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں ان کے اس دعوے کو مسترد کر دیا تھا کہ چینی الیکٹرک گاڑیاں ایک دن برطانوی شہروں کو منجمد کر سکتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'کھیل ہارنے والا کچھ بھی دعویٰ کر سکتا ہے۔ لیکن پھر کیا؟'
'بی وائی ڈی ڈیٹا سکیورٹی کے بہت اعلیٰ معیار کے لیے ادائیگی کرتا ہے۔ ہم اپنے تمام ڈیٹا کے لیے مقامی کیریئر استعمال کرتے ہیں۔ درحقیقت ہم اپنے حریفوں کے مقابلے میں 10  گنا بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔'
اس کے باوجود سر رچرڈ کے خدشات چینی ٹیکنالوجی سے متعلق قومی سلامتی سے متعلق سابقہ بحثوں کی عکاسی کرتے ہیں۔
اس میں ٹیلی کام انفراسٹرکچر بنانے والی کمپنی ہواوے بھی شامل ہے جس کے آلات پر کئی مغربی ممالک میں پابندی عائد کی گئی تھی اور ساتھ ہی سوشل میڈیا ایپ ٹک ٹاک بھی شامل ہے جو برطانوی حکومت کی ڈیوائسز پر ممنوع ہے۔
لیکن گوانگژو میں سن جنگگو کے لیے پیغام آسان ہے۔
وہ ہنستے ہوئے کہتے ہیں کہ 'میرے خیال میں دنیا کو اس ٹیکنالوجی کو دنیا کے سامنے لانے پر چین کا شکریہ ادا کرنا چاہیے۔ میں کرتا ہوں۔'
لندن میں بین الاقوامی کاروباری نامہ نگار تھیو لیگٹ کی اضافی رپورٹنگ۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ماہ چوچک دوسرے مغل بادشاہ نصیرالدین محمد ہمایوں کی سب سے چھوٹی بیوی تھیں۔ ان کے والدین کا تذکرہ تو کسی تاریخ میں نہیں البتہ یہ ضرور پتا چلتا ہے کہ ارغن کے بیرم اوغلان اور فریدون خان کابلی ان کے بھائی تھے۔
سنہ 1546 میں فوجی ذہن کی حامل ماہ چوچک سے شادی کے وقت ہمایوں، شیر شاہ سوری سے شکست کے بعد چھ سال سے ہندوستان سے باہر تھے۔
جلاوطنی میں ہمایوں جہاں جاتے ان کی محبوب اہلیہ حمیدہ بانو ان کے ساتھ ہوتیں مگر ایک بار کابل گئے تو حمیدہ بانو کو قندھار چھوڑ گئے۔
این میری شمل لکھتی ہیں کہ حمیدہ  بانو کو شدید رنج پہنچا جب انھیں علم ہوا کہ کابل میں ان کے شوہر نے ماہ چوچک (دراصل ماہ چِچِک، مفہوم چاند کا پھول)  سے بیاہ کر لیا ہے۔
رنج کی وجہ شاید یہ تھی کہ بانو کو زعم تھا کہ ہمایوں ان سے اتنی محبت کرتے ہیں کہ ان کے بعد کسی اور کا نہیں سوچیں گے۔ یہ اعتماد بے وجہ نہیں تھا۔ ہمایوں بانو کو ایک بار دیکھ کر اتنے گرویدہ ہوئے تھے کہ انھیں شادی کے لیے قریباً چالیس روز تک کوشش کرنا پڑی تھی۔
ہمایوں کی بہن گل بدن بیگم نے اپنی  کتاب ’ہمایوں نامہ‘ میں لکھا کہ ’حمیدہ بانو بیگم (شادی کے لیے) کسی طرح راضی نہیں ہوتی تھیں۔ آخر میری والدہ دلدار بیگم نے ان سے کہا کہ آخر کسی نہ کسی سے تو بیاہ کرو گی۔ پھر بادشاہ سے بہتر اور کون ہو سکتا ہے؟ بانو نے جواب دیا، ہاں میں کسی ایسے آدمی سے بیاہ کروں گی جس کے گریبان تک میرا ہاتھ پہنچ سکے، نہ کہ ایسے شخص سے جس کے دامن تک بھی، میں جانتی ہوں میرا ہاتھ نہیں پہنچ سکتا۔ میری والدہ نے۔۔۔ آخر کار انھیں راضی کر لیا۔‘
کابل ہمایوں کی جائے پیدائش تھا۔ یہیں سے سنہ 1504 میں  فتح اور عوامی عمارتیں اور باغات بنوانے کے بعد ان کے والد ظہیرالدین بابر 1526 میں ہندوستان کو زیرِ نگیں کرنے نکلے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بابر کا کہنا تھا کابل کی آب و ہوا اور اس کے پھلوں کی وجہ سے انھیں اس شہر سے پیار ہو گیا تھا۔ اپنی تدفین کے لیے بھی بابر نے اسی کو چنا۔
بابر کی موت کے بعد ان کے بیٹے ہمایوں اور مرزا کامران کابل کے لیے کئی بار ایک دوسرے سے لڑے یہاں تک کہ 1550 میں ہمایوں کو فتح ہوئی۔
ہمایوں کابل میں ڈیڑھ سال رہنے کے بعد ایک بار بلخ گئے۔ ہمایوں نامہ میں لکھا ہے کہ ’رواج (سرد پہاڑی علاقے کے سرخ پھولوں والے پودے) کے باغ  کی جانب جاتے ہوئے پہلے افغانی آغاچہ گھوڑے سے گریں جس سے ایک  گھنٹہ رکنا پڑا پھر ماہ چوچک بیگم کا گھوڑا بدکنے لگا۔ آپ (ہمایوں) ان باتوں سے بہت پریشان ہوئے۔ چہرے پر کلفت کے آثار ہویدا ہوئے۔ تو فرمایا کہ تم لوگ آگے جاؤ، میں ذرا افیون کھا کراور اپنی طبیعت درست کر کے آؤں گا۔ ہم لوگ تھوڑی ہی دور گئے تھے کہ آپ ہشاش بشاش چلے آئے۔‘
دوسری بار ماہ چوچک اور (ہمایوں کی پہلی بیوی) بیگہ بیگم کے سیر پر جانے کے لیے  دیرسے تیار ہونے پر ہمایوں کی ناراضی کا ذکر ہے۔ پہاڑی وادیوں میں سیر کے بعد شام میں بھی ہنسی خوشی وقت گزارنے کی بات بتانے کے بعد گل بدن لکھتی ہیں کہ ’صبح نماز کے وقت آپ باہر تشریف لے گئے اور وہاں سے بیگہ بیگم، حمیدہ بانو بیگم، ماہ چوچک بیگم اور مجھے اور سب بیگمات کو الگ الگ خط لکھ بھیجے کہ اپنے قصور پر نادم ہو کر تحریری معذرت کرو۔۔۔ سب بیگمات نے عذر خواہی لکھ کر خدمت اقدس میں بھجوا دی۔۔۔ حمیدہ  بانو بیگم نے ہم سب کے ہاں نو نو بھیڑیں بھیجیں۔‘
گل بدن بیگم نے نارنگیوں کے باغ کی سیر کا احوال بھی لکھا ہے جو ہمایوں، ماہ چوچک سمیت بیگمات کے ساتھ کرتے تھے۔
کابل ہی سے روانہ ہو کر ہمایوں نے ہندوستان میں اپنے حریفوں شیر شاہ سوری اور ان کے بیٹے اسلام شاہ کی وفات کے بعد حالات سازگار ہونے پر سلطنت دوبارہ حاصل کی مگر سنہ 1556 میں  ہمایوں کو ہندوستان کا  تخت دوبارہ سنبھالے ابھی چند ہی مہینے ہوئے تھے کہ سیڑھیوں سے گرنے سے  ان کا انتقال ہو گیا۔
حمیدہ بانو سے ہمایوں کے بیٹے جلال الدین اکبر 14 فروری 1556 کو  13 سال کی عمر میں ہندوستان کے حکمران  اور  پھوپھا بیرم خان ان کے سرپرست بنے۔ ماہ چوچک کے بیٹے  دو سالہ مرزا محمد حکیم کو منعِم خان کی سرپرستی میں کابل اور نیلاب طاس کے علاقے ملے۔
تاریخ دان مونِس فاروقی کے مطابق منعِم خان کابل کی سیاسی باگیں اپنے بیٹے غنی خان کے حوالے کر کے 1560 میں ہندوستان سدھارے تو ہمایوں کی 31 سالہ بیوہ اور مرزا حکیم کی والدہ ماہ چوچک نے مزاحمت کرتے ہوئے فیصلہ کیا کہ اب  کابل پر وہ حکمران ہوں گی۔
ریکھا مشرا کے مطابق جب ماہ چوچک پہلی بار ہمایوں سے ملیں تو وہ بولنے سے بھی شرماتی تھیں۔ یہاں تک کہ ہمایوں کو ان کا نام جاننے سے پہلے دو بار پوچھنا پڑا مگر ہمایوں کی موت کے بعد ان کے عزائم ظاہر ہونا شروع ہو گئے تھے۔
گلبدن بانو: شہزادی جس نے مغل حرم سے منسلک عیش و نشاط کے تصور کو بدلا
جہاں آرا: مغل بادشاہ شاہجہاں کی بیٹی جو دنیا کی ’امیر ترین‘ شہزادی بنی
اورنگزیب کی ہیرا بائی سے محبت کی داستان
ماہ چوچک نے پہلے غنی خان کے رشتے دار فضائل بیگ سے کامیاب اتحاد کیا تاکہ غنی خان کو ہٹایا جائے پھر فضائل بیگ کو مروا دیا۔ ہمایوں کے دور کے ایک امیر شاہ ولی اتگا نے اس میں ان کی مدد کی۔ مرزا حکیم کو بھی انھی کی سرپرستی میں دے دیا۔ اتگا کے ارادے خطرناک لگے تو انھیں ہٹانے کو حیدر قاسم کوہبار کے ساتھ اتحاد کر لیا۔
یوں اگلے چند سال میں وہ ایک سیاسی قوت بن کر ابھریں۔ ماہ چوچک بیگم کی سرگرمیاں اور ان کے سیاسی عزائم یقیناً سلطنت مضبوط کرتے بادشاہ اکبر کے لیے دردِ سر ثابت ہوئے اور بعض مورخین کے مطابق ’انھیں زخمی انگوٹھے کی طرح پریشان کیا۔‘
ماہ چوچک کے اندازِ حکمرانی سے متعلق معلومات بہت کوشش کے باوجود نہیں مل سکیں کیونکہ تذکرہ نگار بادشاہ اکبر کے زیرِ سایہ تھے۔ گل بدن بیگم کا ’ہمایوں نامہ‘ جس میں ماہ چوچک کا کوئی تین چار بار ذکر ہوا ہے، ایسے اچانک ختم ہوا کہ آخری فقرہ بھی نامکمل رہا۔
شاید انھوں نے بعد میں ان کی بات کی ہو یا کرنا چاہتی ہوں۔ ان کی کتاب کا اختتام ہمایوں کے چارو نا چار اپنے باغی بھائی مرزا کامران کی آنکھوں میں سلائی پھروانے کے واقعے پر ہوتا ہے۔
آخری جملہ یہ ہے کہ ’اس کے بعد حضرت بادشاہ ۔۔۔‘ جس سے لگتا ہے کہ کتاب مصنفہ کی بجائے کسی اور کے ارادے سے تمام ہوئی ہو گی اور بہت سی باتیں ان کہی اور انجانی رہ گئی ہوں گی۔
تاہم مونس فاروقی کہتے ہیں کہ ماہ چوچک کا سیاسی مقصد، جس کے حصول کے لیے وہ یکسو رہیں یہ تھا کہ مرزا حکیم اکبر کے لگائے ہوئے یا ان کے وفادار عمال کے زیر اثر نہ آسکیں۔
اسی لیے سنہ 1563 میں کابل سے خوب واقف منعِم خان کی سربراہی میں اکبر کی بھیجی گئی فوج کے مقابل انھوں نے اپنے لشکر کی خود قیادت کی۔ جلال آباد کے قریب لڑائی میں ماہ چوچک فاتح رہیں۔ اس سے یہ یقینی ہو گیا کہ جب تک وہ زندہ ہیں کابل اکبر کے قبضے میں نہیں ہو گا۔
اکبر سے اختلاف کے جرم میں بند تِرمِذ کے سید خاندان سے ایک ہنگامہ خیز رئیس شاہ ابوالمعالی، لاہور کے قید خانے سے فرار ہو کر حفاظت اور پناہ کی تلاش میں کابل پہنچے اور ماہ چوچک بیگم کے پاس گئے۔
بیگم نے اپنے مشیروں سے مشورہ کر کے ان کا خیر مقدم کیا، ان کے ساتھ فراخ دلی سے پیش آئیں۔ ماہ چوچک نے شاہ ابوالمعالی کو سیاسی پناہ دی اور اپنی بیٹی بخت النسا (فخر النسا) کی شادی ان سے کر دی۔
مگر شاہ جلد ہی ماہ چوچک بیگم کے ’تسلط اور مداخلت‘ سے تنگ آ گئے۔
شمل نے لکھا ہے کہ ’شاہ ابوالمعالی نے کابل کی سیاست پر اپنی مکمل بالادستی قائم کرنے کے لیے سازش کی اور 1564 میں ماہ چوچک بیگم اور ان کے مشیر حیدر قاسم کو قتل کر دیا۔
اکبر نامہ کے مطابق ماہ چوچک کے بیٹے مرزا حکیم کو خوش قسمتی سے بدخشاں کے مرزا سلیمان نے بچایا جنھوں نے ابوالمعالی کو شکست دے کر قتل کر دیا اور کابل پر گرفت برقرار رکھنے میں مرزا حکیم کی مدد کی۔
اکبر نامہ میں درج اس واقعے کے چیدہ چیدہ نکات یہ تھے: ’بہترین واقعات میں سے ایک ابوالمعالی کی سزا تھی۔ اس بدبخت نے سندھ سے ایک درخواست مرزا محمد حکیم کی والدہ ماہ چوچک بیگم کو بھیجی جو کابل میں سب سے زیادہ طاقتور تھیں۔ اس درخواست میں اپنی بے بسی ایک شعر میں بیان کی جس کا مفہوم تھا کہ ہم عزت و جلال کی تلاش میں اس دروازے پر نہیں آئے، ہم یہاں تقدیر کے ہاتھوں تحفظ کے لیے آئے ہیں۔‘
’مشیروں سے مشورہ کے بعد۔۔۔ سادہ لوح بیگم نے شاہ ابو المعالی کے خط کا نرم زبان میں جواب دیا اور انھیں پورے اعزاز کے ساتھ کابل لے آئیں۔ شہنشاہ کے دربار میں تحقیق کیے بغیر اپنی بیٹی فخر النسا بیگم کو ابوالمعالی کے نکاح میں دے دیا۔ اس کا پھل جلد ہی مل گیا کیونکہ تھوڑے ہی عرصے میں اس ملن کے نتیجے میں بیگم اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھیں۔‘
’ابوالمعالی جو ہمیشہ عقل کی کمی اور تنگ نظری اور دیگر برائیوں کا مظاہرہ کرتا تھا، جب اس گھر کا مالک ہوا تو اپنے جذبات پر قابو نہ رکھ سکا۔ اس نے بیگم کے احسانات کو ٹھکرا دیا اور قتل کا ارتکاب کرنے کی تاک میں پڑا۔۔۔ جب بیگم کو حقائق کا علم ہوا تو انھوں نے اپنے کمرے کا دروازہ بند کر لیا۔ ابو المعالی نے دو بدمعاشوں کی مدد سے دروازہ توڑا اور اندر داخل ہو کر بیگم کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ یہ عبرت انگیز تباہی اپریل 1564 میں پیش آئی۔ بیگم کا خون بہانے کے بعد وہ مرزا محمد حکیم کی تلاش میں تیزی سے نکلا۔ اگلے دن اس نے حیدر قاسم کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔‘
’بدخشانیوں نے ان کا تعاقب کیا۔ وہ انھیں پکڑ کر مرزا سلیمان کے سامنے لے آئے۔ دو دن بعد انھوں نے ظالم کو زنجیروں میں جکڑ کر مرزا حکیم کے پاس بھیجا جنھوں نے گلا گھونٹنے کا حکم دیا۔۔۔ گلا گھونٹتے وقت اس کا ناپاک کردار ظاہر ہوا اور اس نے التجائیں اور فریادیں کیں تاکہ شاید ہزار ذلتوں سے وہ چند دن اور زندگی حاصل کر لے حالانکہ وہ موت سے بھی بدتر تھیں۔۔۔ خدا کی حمد ہو، دنیا اس کے نفرت انگیز وجود سے پاک ہو گئی۔‘
ابوالمعالی کی پھانسی کے بعد، بخت النسا بیگم (فخر النسا بیگم) کی شادی بدخشاں کے خواجہ حسن نقشبندی سے کر دی گئی۔ سنہ 1581 میں مرزا حکیم نے کابل میں بغاوت کے راستے میں پنجاب پر حملہ کرتے ہوئے لاہور کی طرف پیش قدمی کی۔ یہاں انھیں اس صوبے کے گورنر مان سنگھ نے روکا۔
اکبر نے مرزا حکیم کے خلاف اعلان جنگ کیا اور کابل چلے گئے۔ مرزا حکیم بھاگ کر پہاڑوں کی طرف چلے گئے۔ اکبر نے انھیں معاف کر دیا لیکن کابل کی گورنری اب ان کی بہن بخت النسا بیگم کو دے دی۔
اکبر نے کہا کہ اگر مرزا حکیم نے آئندہ بدتمیزی کی تو ان پر کوئی مہربانی نہیں کریں گے۔
این والٹ ہال لکھتی ہیں کہ ’اکبر کے کابل سے چلے جانے کے بعد مرزا حکیم کو اپنا پرانا عہدہ واپس مل گیا لیکن تمام سرکاری احکامات بخت النسا کے نام جاری ہوتے۔ مرزا حکیم کی موت زیادہ شراب نوشی کی وجہ سے ہوئی۔‘
تزک جہانگیری میں ہے کہ مرزا حکیم کی وفات کے بعد بخت النسا بیگم اور ان کے بیٹے مرزا ولی شاہی دربار میں شامل ہو گئے اور بادشاہ اکبر نے انھیں خوش رکھنے کے لیے بہت کچھ کیا۔
یکم  جون 1608 کو بخت النسا بیگم کا شدید بخار سے انتقال ہو گیا۔
دربارِ اکبری میں مولانا محمد حسین آزاد لکھتے ہیں کہ ’حیف (افسوس) ہے کہ اکبر کا بھائی ایسا بے اقبال، بدعقل، کم ہمت تھا کہ جب تک جیا، نوکروں کے ہاتھوں میں چمچہ قلی بنا رہا۔ اگر وہ انسان ہوتا تو تمام خراسان زمین اس کا مال تھا۔ قندھار تو جیب کا شکار تھا۔ بلخ کو لاب، حصار، بدخشاں وغیرہ تک پھیلا کر عبد اﷲ خاں ازبک کو برسر حساب لیتا اور اکبر کا دائیاں ہاتھ بن کر ملک موروثی کو چھڑا لیتا اور اکبر بھی وہ عالی ہمت بادشاہ تھا کہ اسے اپنے تاج کا لعل اور ہار کا موتی بناتا مگر وہ بدنصیب اپنی بدنیتی اور نوکروں کی بدصلاحی سے جوؤں بھرا پوستین بنا رہا۔‘
ماہ چوچک بیگم کے دیگر بچوں فرخ فال مرزا، سکینہ بانو بیگم اور آمنہ بانو بیگم  نے نمایاں حیثیت حاصل نہیں کی۔
سو مرزا حکیم کی موت پر ماہ چوچک اور ان کی اولاد کی مختصر حکمرانی کا سلسلہ تمام ہوا۔ اب شہنشاہ اکبر کے طویل دور کا آغاز تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان کرکٹ بورڈ کے پہلے صدر جسٹس اے آر کارنیلئیس نے جب پاکستان کی نوزائیدہ کرکٹ ٹیم کی قیادت میاں سعید سے واپس لے کر عبدالحفیظ کاردار کو تھمائی تو اس فیصلے کے کئی دور رس مضمرات تھے جنھیں آنے والے عشروں میں اس کرکٹ کلچر کی سمت طے کرنا تھی۔
دیگر کھیلوں کے برعکس کرکٹ میں کپتان فیلڈ پر اپنے گیارہ کھلاڑیوں کا حتمی انچارج ہوتا ہے اور اپنی سربراہی میں وہ نہ صرف اپنی ٹیم بلکہ پوری قوم کے کرکٹ کلچر کی سمت متعین کرتا ہے۔
کاردار اگرچہ میاں سعید جیسے خام ٹیلنٹ نہیں تھے مگر انھیں لاہور کی گلیوں میں پلے بڑھے میاں سعید پر ثقافتی برتری حاصل تھی کہ وہ آکسفرڈ کے پڑھے ہوئے تھے اور برطانیہ میں بھی کرکٹ کھیل چکے تھے۔
کاردار کی قیادت میں پاکستان وہ ٹیسٹ ٹیم بنی جس نے پاکستان کے دورے پر آئی ایم سی سی (انگلینڈ) کی ٹیم کو شکست دے کر پہلے ٹیسٹ سٹیٹس حاصل کیا اور پھر اپنے دوسرے ہی ٹیسٹ میں انڈیا کے خلاف لکھنؤ میں ایک تاریخی فتح حاصل کر لی۔
کاردار ایک آمرانہ مزاج، نظم و ضبط کے پابند اور ٹریننگ میں زیرو ٹالرینس پالیسی پر کاربند کپتان تھے۔ ان کی سربراہی میں پاکستان کرکٹ کی جو پہلی فصل تیار ہوئی، اس نے انٹرنیشنل سٹیٹس ملنے کی پہلی ہی دہائی میں جنوبی افریقہ کے سوا تمام ٹیسٹ ممالک کے خلاف کم از کم ایک میچ اپنے نام کیا۔ (جنوبی افریقی ٹیم تب صرف سفید فام اقوام کے خلاف کھیلا کرتی تھی۔)
پاکستان جیسے متنوع کلچر میں ایسی ٹیم کی قیادت کرنا آسان نہیں جس کی اکثریت عموماً اچھی تعلیم اور عمدہ مالی بیک گراؤنڈ کی حامل نہیں ہوا کرتی۔ جو خام ٹیلنٹ اپنی ناپختگی کی پُرجوش دلیل لے کر اس ڈریسنگ روم میں داخل ہوتا ہے، اسے تراشنا بہرحال کپتان اور کوچ کی ذمہ داری ہوا کرتی ہے۔
کاردار کی ریٹائرمنٹ کے بعد جب پاکستان کی ناکامیوں کا سلسلہ بڑھنے لگا تو بورڈ نے ایک اور کاردار بنانے کا فیصلہ کیا اور ایچیسن کے تعلیم یافتہ جاوید برکی کو کپتان بنایا گیا۔ گو برکی بطور کپتان موثر نہ رہے مگر کچھ مدت بعد بورڈ نے ایک اور کاردار متعارف کروایا جس نے بالآخر پاکستان کو 1992 کا ورلڈ کپ دلوایا۔
عمران خان کی قیادت میں پاکستان کرکٹ دنیا بھر کی مضبوط ترین ٹیموں کے ہم پلّہ آئی۔ اگرچہ یہ دور بھی آف فیلڈ تنازعات، قاسم عمر کے منشیات سے متعلق الزامات اور یونس احمد کے حشیش بارے انکشافات سے بھرپور رہا مگر آن فیلڈ ٹیم کی پرفارمنس اور ڈسپلن متاثر کن رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چونکہ ٹیم بیرون ممالک دوروں پر اچھا پرفارم کر رہی تھی اور شائقین کے ساتھ ساتھ پریس بھی نہال تھا، سو بیٹنگ گلووز میں چرس چھپا کر لے جانے والے قاسم عمر کے الزامات پر کان نہ دھرے گئے اور انھیں تاحیات پابندی کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ کارکردگی کا تسلسل بہرحال اس ٹیم کے لیے ان الزامات میں سے راہِ نجات ثابت ہوا۔
مگر جو کرکٹ کلچر عمران خان کی سخت گیر قیادت میں پاکستان کے لیے بے شمار فتوحات سمیٹنے اور شاندار نئے فاسٹ بولرز کی آمد کا موجب بن رہا تھا، عمران کا سخت گیر ہاتھ سر سے ہٹتے ہی ایسا آزاد ہوا کہ اپنی دیوانگی میں وارفتہ ہو کر ایک پوری دہائی منشیات، افیئرز اور فکسنگ کے پے در پے الزامات میں گنوا بیٹھا۔
ورلڈ کپ 2003 میں پاکستان کی امیدوں کا جو حشر ہوا، اس نے پاکستان کرکٹ کو ایک بار پھر روح کی کھوج میں جانے پر مجبور کر دیا اور ایک نئے کرکٹ کلچر کا آغاز ناگزیر سمجھتے ہوئے پی سی بی نے انضمام الحق کو کپتان بنا دیا۔
انضمام ایک شاندار کرکٹنگ ذہن تھے مگر وہ اپنے پیشروؤں کی طرح نہ تو انگریزی محاورے میں رواں تھے اور نہ ہی انھیں ’مین مینیجمنٹ‘ کا وہ ایکسپوژر حاصل تھا جو آکسفرڈ کے پڑھے کاردار اور ایچی سن کے نکھارے عمران خان کو میسر تھا اور پھر بطور شخصیت بھی وہ وسیم اکرم جیسے متاثر کن نہ تھے۔
اس امر کی کوئی حتمی تاویل تو نہیں ہو سکتی کہ انضمام نے ٹیم میں مذہبی کلچر کیوں متعارف کروایا۔ اپنی کتاب ’کرکٹ کالڈرن‘ میں سابق چئیرمین پی سی بی شہریار خان لکھتے ہیں کہ یہ مذہبی کلچر کافی عرصے سے ٹیم کے اندر پنپنے کی کوشش کر رہا تھا مگر انضمام کو قیادت ملتے ہی گویا اس کا راستہ صاف ہو گیا۔
گو آج کرکٹ شائقین سٹائلش جارحانہ بلے باز سعید احمد سے واقف نہیں مگر اپنے کرئیر میں ’پارٹی اینیمل‘ کہلائے جانے والے سعید احمد بعد ازاں ایک مذہبی جماعت سے وابستہ ہو گئے اور 1999 میں اچانک پھر سے پاکستان کرکٹ کے قریب آ گئے۔
میچ فکسنگ انکوائری کے لیے تشکیل دیے گئے جسٹس قیوم کمیشن نے جن کھلاڑیوں کو موردِ الزام ٹھہرایا، ان میں سے تین نام مشتاق احمد، سعید انور اور انضمام الحق کے بھی تھے۔ حسنِ اتفاق کہ اس رپورٹ کے کچھ ہی عرصہ بعد ان تینوں کرکٹرز میں مذہب کی طرف رجحان بڑھتا نظر آیا اور ان کے ظاہری حلیہ میں تبدیلی دیکھنے میں آئی۔
بعض مبصرین اس کو ان کھلاڑیوں کی ’ندامت‘ اور رجوع پر محمول کرتے ہیں تو بعض بدگمان مُصر ہیں کہ یہ ساری کارروائی دائیں بازو کی اکثریت رکھنے والے پاکستان میں عوامی ہمدردی حاصل کرنے اور قیوم رپورٹ سے دامن پر پڑے چھینٹے دھونے کی کاوش تھی۔
وجوہات بہرحال جو بھی ہوں، 2004 کے بعد کی پاکستان کرکٹ ٹیم اپنے حلیے اور آف فیلڈ سرگرمیوں میں اپنے اس امیج کے بالکل برعکس تھی جو پچھلی ڈیڑھ دہائی میں اس نے کچھ ناقابلِ یقین فتوحات، حیران کن الزامات، پارٹی کلچر اور منشیات بارے چہ میگوئیوں سے کمایا تھا۔
اب اس ٹیم میں شمولیت کے لیے کرکٹنگ کریڈینشلز سے زیادہ اہم مذہبی میلانات ٹھہرے کہ جہاں بقول مصنف اور محقق ندیم فاروق پراچہ کے مصباح الحق اور سعید اجمل محض اس لیے نظر انداز کیے گئے کہ وہ نہ صرف مذہبی نمود کے قائل نہ تھے بلکہ کپتان کے مکتبِ فکر سے مختلف خیالات کے پیروکار تھے۔
انضمام کی قیادت میں پاکستان کے کرکٹ کلچر نے ایک نئی سمت تو لی مگر کرکٹنگ پیرائے میں یہ سمت ویسی نتیجہ خیز ثابت نہ ہو سکی۔
اگرچہ اس دور میں پاکستان دو طرفہ کرکٹ میں خوب رہا اور باب وولمر کی کوچنگ کے دوران انڈیا کے خلاف ریکارڈ بھی اس قدر برتر رہا کہ رائٹ ونگ اکثریت پر مبنی پاکستانی شائقین وارفتہ ہوتے رہے مگر ورلڈ کپ 2007 کی تباہ کن پرفارمنس اور باب وولمر کی ناگہانی موت نے گویا اس مذہبی نمود کے کلچر کو بھی بدلنے پر مجبور کر ڈالا۔
مگر تب تک یہ کرکٹ کلچر دو عجیب انتہاؤں میں گِھر چکا تھا جہاں ایک انتہا پر پارٹی کلچر اور میچ فکسنگ تھی تو دوسری انتہا پر ایسی گہری مذہب پسندی آ گئی کہ جہاں بقول باب وولمر، سارا وقت مذہبی مصروفیات میں گزر جاتا اور درپیش میچز کی سٹریٹیجی طے کرنے کو ٹیم میٹنگز بلانا بھی ممکن نہ رہ پاتا۔
انضمام کے بعد کے چار سال پھر پاکستان انھی مسائل میں الجھا رہا جو نوے کی دہائی کے کرکٹ کلچر کا خاصہ تھے اور بالآخر پاکستان کو لارڈز 2010 تک لے گئے جہاں ناصرف قومی توقیر گنوائی گئی بلکہ دنیا کے دو بہترین فاسٹ بولرز بھی کھو دیے گئے۔
اور پھر پاکستان کو ایک اور کاردار ملا۔
یہ کاردار ویسا متمول تو نہ تھا اور نہ ہی اس کے سر پر ایچیسن یا آکسفرڈ کی سکولنگ کا طُرہ سجا تھا لیکن میانوالی سے تعلق رکھنے والے مصباح الحق کی شخصیت اور مزاج میں وہ تمام عناصر موجود تھے جو پاکستان کرکٹ جیسے منہ زور گھوڑے کو ایسی لگام ڈال سکتے تھے کہ اس کی قیادت کے سات برس میں ڈریسنگ روم پر اتنا سکون طاری ہوا کہ سپورٹس رپورٹرز کو اپنے ضمیمے بھرنے کے لیے محض افواہ سازیوں پر ہی اکتفا کرنا پڑا تھا۔
آج پاکستان کرکٹ ایک بار پھر اسی دوراہے پر کھڑی سوچ رہی ہے کہ کدھر کو منہ کرے۔ محسن نقوی جذبات میں بہہ کر ’میجر سرجری‘ کی بات تو کر گئے مگر اب نبھانے پر آئی تو طے ہی نہیں کر پا رہے کہ عبدالرزاق اور وہاب ریاض کی ’قربانی‘ کے علاوہ کیا ایسا قدم اٹھائیں جس سے ان کا نام چار دانگِ عالم میں گونجنے لگے۔
لیکن کوئی بھی قدم اٹھانے سے پہلے انھیں معلوم رہنا چاہیے کہ ڈیڑھ دہائی پہلے جب نظریہ ضرورت کے تحت، چئیرمین اعجاز بٹ نے مصباح الحق کو کپتان مقرر کیا تھا تو یہ پاپولسٹ فیصلہ نہیں تھا بلکہ میڈیا کی رو کے بہاؤ کے بالکل الٹ سمت جا کر، انھوں نے اس معمر بلے باز کو کپتان بنانے کا فیصلہ کیا جس پر وسیم اکرم کو بھی حیرت ہوئی تھی۔
اگرچہ وہاب ریاض کی برطرفی ایک پاپولسٹ فیصلہ ہے مگر دراصل یہ بھی اسی قدر موثر ہو گا جس قدر محمد عامر اور عماد وسیم کی واپسی کا فیصلہ تھا۔
اگر محسن نقوی پاکستان کرکٹ کے بہتر مستقبل کے لیے واقعی سنجیدہ ہیں تو انھیں پاپولسٹ روش سے ہٹ کر قدم اٹھانا ہو گا اور اس ٹیم کے لیے پھر سے کوئی کاردار لانا ہو گا جو اس بھٹکتے ہوئے کرکٹ کلچر کو راہِ راست پر لا سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جمعے کو تہران پر امریکی و اسرائیلی حملے میں ہلاک ہونے والے ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ سید علی خامنہ ای ملک کی سب سے طاقتور شخصیت تھے۔
ایران کے آئین میں رہبر اعلیٰ کا عہدہ سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد آیت اللہ خمینی کی قیادت میں تخلیق کیا گیا تھا اور وہ تین دسمبر 1979 کو ملک کے پہلے رہبرِ اعلیٰ مقرر ہوئے تھے۔
آیت اللہ خمینی ساڑھے نو برس تک اس عہدے پر فائز رہے اور 1989 میں ان کی وفات کے بعد آیت اللہ علی خامنہ ای کو ملک کا دوسرا رہبرِ اعلیٰ چنا گیا اور وہ 28 فروری 2026 کو اپنی موت تک ساڑھے 36 برس یہ ذمہ داری نبھاتے رہے۔
ایرانی حکومت نے آیت اللہ خامنہ ای کی موت پر 40 روزہ سوگ اور سات دن کی تعطیلات کا اعلان کیا ہے جبکہ اس کے بعد سے ایران کی امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ جنگ بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
ایرانی آئین کے آرٹیکل 111 کے مطابق، رہبرِ اعلیٰ کی موت سے لے کر مجلسِ رہبری کی جانب سے نئے قائد کے متعارف کروائے جانے تک، تین رکنی کونسل عارضی طور پر قائدانہ فرائض سنبھالتی ہے۔
اس کونسل کے ارکان میں ملک کے صدر، عدلیہ کے سربراہ، اور شوریٰ نگہبان کے ایک فقیہ ہوتے ہیں جنھیں 'مجمع تشخیص مصلحت نظام‘ نامی ادارے کے ذریعے منتخب کیا جاتا ہے۔
اتوار کو 'مجمع تشخیص مصلحت نظام‘ نے قدامت پسند عالم اور جانشینی کی دوڑ کے ممکنہ امیدوارعلی رضا اعرافی کو اسلامی جمہوریہ ایران کی عبوری قیادت کونسل کا ’فقہی‘ رکن منتخب کیا جس کے بعد یہ کونسل مکمل ہو گئی ہے اور اس کے بقیہ دو ارکان میں صدر مسعود پزشکیان اور عدلیہ کے سربراہ غلام حسین محسنی ایجی شامل ہیں۔
ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے تصدیق کی ہے کہ اس کونسل نے اپنا کام شروع کر دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ اس تین رکنی کونسل کو مکمل اختیار حاصل نہیں ہوتا اور مندرجہ ذیل صورتوں میں، اس کے فیصلوں کو صرف ’مجمع تشخیص مصلحت نظام‘  کے تین چوتھائی اراکین کی منظوری سے نافذ کیا جا سکتا ہے:
1- نظام کی عمومی پالیسیوں کا تعین
2- رائے شماری کے حکم نامے کا اجرا
5- چیف آف جوائنٹ اسٹاف، پاسدارانِ انقلاب کے کمانڈر انچیف، یا اعلیٰ فوجی اور قانون نافذ کرنے والے کمانڈروں کی برطرفی اور تقرری۔
پاسداران انقلاب کے کمانڈر انچیف، مسلح افواج کے چیف آف سٹاف اور متعدد اعلیٰ فوجی کمانڈروں کی ہلاکت کے پیش نظر، امکان ہے کہ عبوری قیادت کی کونسل اس سلسلے میں کچھ فیصلے کرے گی۔
پاسدارانِ انقلاب کے کمانڈر انچیف کے مشیر ابراہیم جباری نے یکم مارچ کو ایک ٹیلی ویژن پروگرام میں کہا کہ علی خامنہ ای نے’کسی بھی صورتحال میں مسلح افواج اور کچھ کمانڈروں کے فرائض کی وضاحت کر دی تھی اور مسلح افواج برسوں سے اپنے منصوبوں کو جانتی ہیں۔‘
ایران اس وقت دنیا میں اہل تشیع آبادی کی اکثریت والا سب سے طاقتور ملک ہے اور ملک کے آئین کے مطابق سپریم لیڈر صرف ایک آیت اللہ بن سکتا ہے، جو اہل تشیع کا مذہبی رہنما ہوتا ہے۔
تاہم جب علی خامنہ ای کا انتخاب ہوا تھا تو وہ آیت اللہ نہیں تھے۔ اس سلسلے میں قانون بدلے گئے تھے تاکہ وہ یہ عہدہ سنبھال سکیں۔
ایران میں 88 علما کا ایک ادارہ جسے 'مجلسِ رہبری' کہا جاتا ہے رہبر اعلیٰ کا انتخاب کرتا ہے۔ ہر آٹھ سال بعد ایران کے لاکھوں شہری اس ادارے کے اراکین کو منتخب کرتے ہیں۔ مجلسِ رہبری کے کسی امیدوار کو انتخاب میں حصہ لینے سے قبل پہلے شوریٰ نگہبان نامی کمیٹی کی منظوری درکار ہوتی ہے جس کے اراکین کا انتخاب بالواسطہ یا بلاواسطہ موجودہ رہبر اعلیٰ کرتے ہیں۔
2024 میں آیت اللہ علی خامنہ ای کے وفاداروں نے اس  کونسل کی تمام نشستیں جیتی تھیں جبکہ چار نشستیں جو ارکان کی موت کے بعد خالی ہو گئی تھیں- جن میں ابراہیم رئیسی بھی شامل ہیں- مئی 2026 میں ہونے والے ضمنی انتخابات میں بھری جائیں گی۔
اس وقت اس اسمبلی کے چیئرمین محمد علی موحیدی کرمانی ہیں جبکہ ہاشم حسینی بوشہری اور علی رضا اعرافی نائب چیئرمین ہیں۔
ضوابط کے مطابق، مجلسِ رہبری کا اجلاس اس وقت درست ہے جب اس کے کم از کم دو تہائی ارکان (59 افراد) موجود ہوں۔ نئے رہنما کے انتخاب کے لیے اجلاس میں موجود افراد کی دو تہائی اکثریت کے ووٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صرف 59 ارکان موجود ہوں تو نئے قائد کے انتخاب کے لیے 40 ووٹ کافی ہیں۔
مجلسِ رہبری کے ایک کمیشن کا کام ایسے افراد کی اہلیت کا جائزہ لینا ہے جنھیں رہبرِ اعلیٰ کے عہدے کے لیے اہل سمجھا جا سکتا ہے۔
اس کمیشن کے اہم ارکان میں شوری نگہبان فقہی کے رکن احمد حسینی خراسانی، شوری نگہبان کے ارکان علی رضا اعرافی اور محمد رضا مدرسی یزدی، مجلس رہبری کے پہلے نائب صدر ہاشم حسینی بوشہری، یورپ میں آیت اللہ خامنہ ای کے سابق نمائندے محسن محمدی اراکی، اصفہان میں نمازِ جمعہ کے اما ابوالحسن مہدوی، تین مرتبہ مجلسِ رہبری کے رکن اور اردبیل میں نمازِ جمعہ کے امام حسن آملی شامل ہیں۔
نئے رہبرِ معظم کے انتخاب کے لیے کوئی وقت مقرر نہیں ہے اور چونکہ تین رکنی عبوری کونسل کی تشکیل ہو چکی ہے تو کم از کم کاغذات میں، اقتدار کا خلا نہیں ہوگا۔
تاہم اسلامی جمہوریہ کے بانی آیت اللہ روح اللہ خمینی کی وفات کے بعد کے واقعات کے تجربات سے معلوم ہوتا ہے کہ مجلسِ رہبری کے ارکان نے ان حالات میں جانشین کے انتخاب میں تیزی دکھائی۔
آیت اللہ خمینی کا انتقال چار جون 1989 کی شب 10 بجے کے بعد ہوا تھا اور مجلسِ رہبری نے اگلی صبح اجلاس بلا کر چند گھنٹوں میں جانشینی کا فیصلہ کر لیا تھا۔
ایران کے آئین کے آرٹیکل 57 کے مطابق 'اسلامی جمہوریہ ایران کی حکومت کے تین ادارے ہیں، مقننہ، عدلیہ اور انتظامیہ۔ اور یہ تینوں ادارے ولایت امر اور امت کی رہبریت کی نگرانی میں آئین کی مختلف شقوں کے مطابق کام کرتے ہیں۔'
اگرچہ ایران کی سیاست میں تنوّع ہے لیکن ملکی سلامتی اور انقلاب اسلامی کے وجود کو پہلے دن ہی سے مبینہ خطرات کے خدشات کی وجہ سے رہبر اعلیٰ کا منصب عوامی اور سیاسی تحریکوں کا محور بنا رہا ہے۔
حالانکہ آئین میں رہبر کی بھی نگرانی کی گنجائش موجود ہے اور اختلافِ رائے بھی کیا جا سکتا ہے، لیکن رہبر کو انقلاب اسلامی کی علامت سمجھا جاتا ہے اور اس کی مخالفت کو انقلاب سے بغاوت تصور کیا جاتا ہے۔
ایرانی آئین کے آرٹیکل 91 کے تحت رہبرِ اعلیٰ 'شوریٰ نگہبان' کے 12 میں سے 6 ارکان کو نامزد کرتے ہیں اور آرٹیکل 157 کے تحت چیف جسٹس کا تقرر بھی کرتا ہے۔
آرٹیکل 110 اسےاختیار دیتا ہے کہ وہ 'مجمع تشخیص مصلحت نظام' سے مشاورت کر کے ایران کی عمومی حکمت عملی تشکیل دے۔ اس کے علاوہ حکومت کے پورے نظام کی نگرانی کرے۔
ریفرنڈم کرانے کا اختیار بھی رہبر کے پاس ہے۔ وہی پاسدارانِ انقلاب سمیت ایران کی تمام مسلح افواج کے سربراہوں کی تقرری کرتا ہے اور صرف رہبر ہی اعلان جنگ کرنے کا اختیار رکھتا ہے۔
صدر مملکت کے انتخابات کے بعد کامیاب امیدوار کا تقررنامہ بھی رہبر کی جانب سے جاری کیا جاتا ہے۔ رہبر کے پاس صدر کو برطرف کرنے کا بھی اختیار ہے لیکن یہ تبھی ممکن ہے اگر چیف جسٹس صدر کو کسی جرم کا مرتکب پائے یا پارلیمان نے صدر کو آرٹیکل 89 کے مطابق نا اہل قرار دے دیا ہو۔
اگر حکومت کے مختلف اداروں کے درمیان اختلاف پیدا ہوجائے تو رہبر سے رجوع کیا جاتا ہے۔ تاہم آئین کی تشریح کے لیے 'شورایٰ نگہبان' سے رجوع کیا جاتا ہے۔ ایران کے سرکاری براڈکاسٹنگ کے ادارے کا سربراہ بنانے کا اختیار بھی ان کے پاس ہے۔ رہبر عدلیہ سے سزا پانے والوں کو معاف کرنے کا اختیار رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ رہبر اپنے اختیارات کسی اور کو بھی تفویض کر سکتا ہے۔
آئین کے آرٹیکل 60 کے مطابق، انتظامیہ کے تمام اختیارات صدر اپنے وزارا کی مدد کے ساتھ استعمال کرنے کا حق رکھتا ہے سوائے ان انتظامی اختیارات کے جو آئین نے رہبر کے لیے مخصوص کیے ہیں۔ تاہم عملاً ایسا ہوتا رہا ہے کہ رہبر مسلح افواج کے سپریم کمانڈر کے اختیارات صدر کو تفویض کردیتا ہے۔
ایران کی مسلح افواج میں سپاہِ پاسداران انقلاب، اور اس کے بری، بحری اور فضائیہ کے دستوں کے علاوہ القدس نامی سٹریٹجک فورس بھی شامل ہے۔ اس کے علاوہ ایران کی روایتی مسلح افواج بھی جنھیں 'ارتشِ ایران' (مسلح افواجِ ایران) کہا جاتا ہے وہ بھی ایران کی کی کل فوجی طاقت کا حصہ ہیں۔ ان تمام مسلح افواج کے سپریم کمانڈر رہبرِ اعلیٰ ہیں اور وہی ان کے سربراہو ں کا تقرر کرتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ایران میں رضاکاروں کی تعداد ایک کروڑ سے بھی زیادہ ہے جسے 'بسیج' کہا جاتا ہے۔ اس کے قیام کا اعلان آیت اللہ خمینی نے کیا تھا اور اس کا مقصد 'انقلابِ اسلامی کو محفوظ بنانا تھا'۔ یہ 'نیروی مقاومت بسیج' کے نام سے بھی جانی جاتی ہے لیکن اس کا سرکاری نام 'سازمان بسیج مستضعفین' ہے۔
ابتدا میں تو یہ ایک آزاد ادارہ تھا لیکن بعد میں اسے پاسدارن انقلاب کا حصہ بنا دیا گیا۔ اس کے سربراہ کی تقرری بھی رہبر کرتے ہیں۔ بسیج کی انتظامیہ کا ایک سٹاف ہے جسے ریاستی ملازم کے طور پر تنخواہ ملتی ہے لیکن اس کے عام رضاکار بغیر تنخواہ کے کام کرتے ہیں۔‎
علی خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد یہ سب سے اہم سوال ہے کہ ان کا جانشین کسے مقرر کیا جائے گا۔
علی خامنہ ای اپنے پیشرو امام خمینی کی طرح اپنے حامیوں کے علاوہ زیادہ وسیع پیمانے پر اتحاد قائم نہیں کر سکے تھے لیکن انھیں ایرانی فورس پاسداران انقلاب کے اہم کمانڈرز کی حمایت حاصل رہی۔
اس لیے قومی امکان ہے کہ ملک کے نئے رہبرِ اعلیٰ کے انتخاب میں بھی پاسداران انقلاب کی قیادت کا اثر شامل رہ سکتا ہے۔
علی خامنہ ای کی زندگی میں بعض لوگوں کا خیال تھا کہ ان کے نزدیک دو امیدوار اہم تھے جن میں ان کے بیٹے مجتبی خامنہ ای اور ملک کے صدر ابراہیم رئیسی شامل تھے۔ ان میں سے ابراہیم رئیسی 2024 میں ایک ہیلی کاپٹر حادثے میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
مجتبیٰ خامنہ ای، جنھیں اکثر ایک پراسرار اور بااثر شخصیت کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، دو دہائیوں سے میڈیا کی توجہ کا موضوع رہے ہیں۔ اپنے والد کے دفتر کے انتظام میں اپنے کردار کے لیے مشہور، مجتبیٰ خامنہ ای پر امریکہ نے پابندیاں لگا رکھی ہیں اور اس کا دعویٰ ہے کہ مجتبیٰ نے ’اپنے والد کی غیر مستحکم علاقائی خواہشات اور جابرانہ داخلی مقاصد‘ کو آگے بڑھانے میں کردار ادا کیا۔
صدر ابراہیم رئیسی کی وفات کے بعد سے 56 سالہ مجتبیٰ کو علی خامنہ ای کے ممکنہ جانشین کے طور پر دیکھا جاتا رہا ہے تاہم، آیت اللہ خامنہ ای کے کمپاؤنڈ پر حملے کے بعد سے ان کے بارے میں کوئی معلومات سامنے نہیں آئیں جبکہ ان کی اہلیہ مبینہ طور پر ہلاک شدگان میں شامل تھیں۔
مجتبیٰ خامنہ ای کی راہ میں اہم رکاوٹ وراثتی جانشینی کا مسئلہ ہے، جس پر آیت اللہ خامنہ ای اور ان کے پیش رو آیت اللہ خمینی دونوں پہلوی بادشاہت کے تناظر میں تنقید کرتے رہے۔
حالیہ برسوں میں قدامت پسند اور معتدل دونوں گروہوں کے کئی امیدوار قیادت کی دوڑ میں نظر انداز ہو گئے ہیں۔ ان میں عدلیہ کے سابق سربراہ صادق املی لاریجانی اور سابق صدر حسن روحانی شامل تھے۔
ایک اور اہم نام جو اس فہرست میں شامل ہے وہ علی رضا اعرافی کا ہے جن کے امکانات عبوری قیادت کونسل میں تقرری کے بعد بڑھتے نظر آتے ہیں۔
66 سالہ اعرافی، ملک بھر کے تمام مدارس کے ڈائریکٹر ہیں، جو ایران کے مذہبی حلقوں میں ایک اعلیٰ عہدہ ہے۔ 2019 میں، خامنہ ای نے انھیں  شوریٰ نگہبان کا رکن مقرر کیا۔ مارچ 2024 کے ووٹ کے بعد، اعرافی نے اس شوریٰ میں اہم عہدہ حاصل کیا اور اس کے دوسرے نائب چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں۔
اسی شوریٰ نگہبان کے کچھ قدامت پسند اور سخت گیر ارکان، جیسے کہ فرسٹ ڈپٹی چیئرمین ہاشم حسینی بوشہری، محسن اراکی اور محمد مہدی میرباقری مبینہ طور پر جانشینی کی فہرست میں شامل ہیں۔
حسن خمینی، آیت اللہ روح اللہ خمینی کے پوتے، اصلاح پسند اور معتدل حلقوں میں پسندیدہ امیدوار ہیں۔ ان کی مذہبی اسناد اور خاندانی ورثہ وزن رکھتے ہیں، لیکن ان کا محدود سیاسی تجربہ اور مضبوط حریفوں کی موجودگی ان کے امکانات کو کم کر دیتی ہے۔
نہیں 2016 کے شوریٰ نگپبان انتخابات میں حصہ لینے سے بھی روک دیا گیا تھا۔ ان کے امکانات سیاسی حالات میں تبدیلی اور اس بات پر منحصر ہیں کہ آیا ایران کی طاقتور اشرافیہ زیادہ معتدل سمت پر اتفاق رائے حاصل کر سکتی ہے یا نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
31 مارچ 2022 کو وکٹر مولر فریرا نے برازیل میں واقع ساؤ پاؤلو کے انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے ایک پرواز میں سوار ہوئے۔ وہ نیدر لینڈز کی طرف گامزن تھے جہاں انھیں انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں اپنی انٹرنشپ شروع کرنا تھی۔
لیکن جب ان کا طیارہ لینڈ کیا تو انکشاف ہوا کہ وہ دراصل برازیل کے شہری ہی نہیں، جس کا وہ کئی برسوں سے دعویٰ کرتے تھے۔
نیدر لینڈز کی قومی سلامتی کی ایجنسی اے آئی وی ڈی نے ان کی شناخت 36 سالہ روسی شہری سرگئی ولادیمیروچ چرکاسف کے طور پر کی۔ ان پر روس کے فوجی انٹیلیجنس ادارے جی آر یو کا جاسوس ہونے کا الزام لگا اور انھیں پہلی ہی پرواز سے برازیل واپس بھیج دیا گیا جہاں انھیں فوراً گرفتار کر لیا گیا۔
اب وہ برازیل میں جعلی دستاویزات استعمال کرنے کے جرم میں پانچ سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
برازیلین پولیس اور امریکی تحقیقاتی ادارے ایف بی آئی دونوں نے ہی ان کی شناخت روسی خفیہ افسر کے طور پر کی ہے۔ ایف بی آئی کا کہنا ہے کہ انھوں نے جعلی برازیلین شناخت استعمال کر کے امریکہ میں بھی معلومات جمع کی تھی۔ چرکاسف یہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ روسی شہری ہیں مگر انھوں نے جاسوس ہونے کے الزام کی تردید کی ہے۔
مگر اب بظاہر انھیں جلد ہی روس واپس بھیج دیا جائے گا۔ اس کے لیے سفارتی کوششیں کی جا رہی ہیں اور ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست بھی کی ہے۔
تو ہمیں چرکاسف کے بارے میں کیا معلوم ہے اور ان کا کیس ہمیں اس بارے میں کیا بتاتا ہے کہ آج کی تاریخ میں روسی خفیہ آپریشنز کیسے کیے جاتے ہیں؟
برازیلین تفتیش کاروں اور پراسیکیوٹرز کا کہنا ہے کہ چرکاسف 2010 میں برازیل آئے تھے اور انھوں نے کئی ملکوں میں آپریٹ کرنے کے لیے جعلی برازیلین شناخت کا استعمال کیا۔ اس دوران وہ غیر ملکی انٹیلیجنس اداروں کی نظروں سے پوری طرح اوجھل رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہJustiça Federal de São Paulo
روس ایک طویل عرصے سے خفیہ ایجنٹوں میں مہارت رکھتا ہے جو اپنی اصل شناخت اور قومیت کو مکمل طور پر بدل کر کسی اور ملک کے شہری بن کر رہتے ہیں۔ یہ اس لیے تاکہ وہ ایسے حلقوں میں گھل مل سکیں جہاں روسیوں پر شک کیا جاتا ہو۔
ایسے ایجنٹس کی تربیت، ان کی جعلی شناخت تیار کرنا اور کسی غیر ملکی معاشرے میں مکمل طور پر ضم ہونے کا عمل کئی برسوں پر محیط ہوتا ہے۔
انھیں عموماً 'غیرقانونی ایجنٹس' کہا جاتا ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کی جانب سے چرکاسف کے خلاف جو فردِ جرم عائد کی گئی، اس میں ان کی تعریف ایسے خفیہ اہلکاروں کے طور پر کی گئی ہے جو جھوٹی شناختوں کے ساتھ روس کے باہر طویل مدتی مشنز پر بھیجے جاتے ہیں۔
فردِ جرم کے مطابق ایسے غیرقانونی ایجنٹس' اکثر ہدف ممالک کی یونیورسٹیوں سے ڈگریاں حاصل کرتے ہیں، یا وہاں ملازمت اختیار کرتے ہیں تاکہ ان کی فرضی شناخت زیادہ معتبر محسوس ہو۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ میں روسی امور کی ماہر ایمیلی فیرس کا کہنا ہے کہ 'غیرقانونی ایجنٹس' روایتی سفارتی مشنز سے جڑے جاسوسوں سے مختلف ہوتے ہیں کیونکہ سفارت کار جاسوس سفارتی استثنیٰ رکھتے ہیں جبکہ یہ ایجنٹس مکمل طور پر پردے میں رہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ نظام سوویت دور سے چلا آ رہا ہے۔ مثلاً 2010 کے دوران منظر عام پر آنے والے روسی 'سلیپر ایجنٹس' کی نشاندہی ہوئی تھی جو ایک دہائی تک امریکہ میں امریکی شہری بن کر رہتے رہے۔
وہ کہتی ہیں کہ روس ان ایجنٹس کو مختلف ممالک میں بسانے کے لیے غیر معمولی محنت کرتا رہا ہے اور یہ بات قابلِ توجہ ہے کہ آج بھی وہ ایسی ہی سرگرمیوں پر کام کر رہا ہے۔
لیکن یوکرین پر روسی حملے کے بعد روس کے بیرونِ ملک جاسوسی کے نیٹ ورکس کمزور پڑ گئے ہیں۔ متعدد ممالک نے روسی سفارت کاروں کو ملک بدر کیا ہے جبکہ یورپ، شمالی امریکہ اور لاطینی امریکہ میں کئی روسی جاسوس پکڑے گئے ہیں۔
ایمیلی فیرس کے مطابق ان اقدامات نے یورپ میں سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے جاسوسی نیٹ ورکس کو عارضی طور پر شدید دھچکا پہنچایا ہے۔
بین الاقوامی اور برازیلین تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ چرکاسف ایسے ہی نیٹ ورک کا حصہ تھے جو برازیلین شناختوں کا استعمال کر رہا تھا۔ 2022 سے اب تک کم از کم نو مشتبہ افراد کی نشاندہی ہوئی ہے جو مختلف ممالک میں برازیلین بن کر کام کر رہے تھے۔
ان میں سے کسی پر برازیل کے خلاف جاسوسی کا الزام نہیں تھا۔ برازیل محض ایک آسان کور تھا جسے دستاویزات کے نسبتاً نرم نظام اور بین الاقوامی تنازعات میں غیرجانبداری کی وجہ سے استعمال کیا گیا تھا۔
ایمیلی فیرس کے مطابق روس اب اس نوعیت کے ایجنٹس پر زیادہ انحصار کر رہا ہے جو براہِ راست روسی نیٹ ورکس سے وابستہ نہیں ہوتے۔ سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے روایتی جاسوسی نیٹ ورکس کمزور پڑنے کے بعد روس اب مقامی لوگوں کو بطور تیسرا فریق استعمال کر رہا ہے۔
ان کے مطابق روس مقامی افراد، جنھیں عموماً سوشل میڈیا کے ذریعے بھرتی کیا جاتا ہے، کی مدد سے ریلوے نظام میں خلل ڈال رہا ہے، یوکرین کی طرف جانے والی سپلائی لائنوں کو نقصان پہنچا رہا ہے، اور گوداموں میں دھماکے کروا رہا ہے۔ یہ لوگ عموماً مالی لالچ یا زندہ رہنے کے مقصد سے کام کرتے ہیں، نہ کہ کسی نظریاتی وابستگی کی وجہ سے اور اکثر انھیں معلوم بھی نہیں ہوتا کہ اصل میں ان کی پشت پناہی کون کر رہا ہے۔
ایسے مقامی کارندوں کا طریقہ کار چرکاسف جیسے 'غیرقانونی ایجنٹس' سے بالکل مختلف ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق 2022 میں برازیل میں گرفتاری کے وقت چرکاسف کے پاس ایک ہارڈ ڈرائیو تھی جس میں جعلی بیک گراؤنڈ کہانی اور ایسے کاغذات شامل تھے جن کا مقصد خود کو ایک برازیلین شہری ثابت کرنا تھا۔
یہ تفصیلی کہانی غالباً 2010 کے آس پاس چرکاسف نے خود تیار کی تھی اور اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ خفیہ روسی ایجنٹس کس طرح اپنی شناخت بناتے ہیں۔ چار صفحات پر مشتمل تفصیلات کی شروعات اس جملے سے ہوتی ہے کہ 'میں وکٹر مولر فریرا ہوں۔'
اس جعلی داستان میں ان کے خاندان، بچپن اور سکول کے دنوں کے بارے میں باریک تفصیلات شامل تھیں۔ مثلاً یہ کہ ان کی والدہ تتلیاں جمع کرتی تھیں لیکن علاج کے اخراجات پورے کرنے کے لیے انھیں ساری جمع پونجی بیچنا پڑی۔ یا یہ کہ سکول میں ان کے لہجے اور شکل صورت کا مذاق اڑایا جاتا تھا کہ وہ 'جرمن یا گرنگو (لاطینی امریکی) جیسے دکھتے ہیں، اس لیے میرے زیادہ دوست نہیں تھے۔'
ایک اور دعویٰ یہ تھا کہ 'میرے والد دوستانہ اور اچھے انسان تھے لیکن میں انھیں اپنی والدہ اور آنٹی کی اموات اور اپنی مشکلات کا قصوروار ٹھہراتا تھا۔'
ایمیلی فیرس کہتی ہیں کہ چونکہ ایک 'غیرقانونی ایجنٹ' کی تربیت اور تیاری میں بہت زیادہ وقت اور وسائل خرچ ہوتے ہیں اس لیے یہ بات دلچسپ ہے کہ روس اب بھی ایسے مہنگے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہا تھا۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ روسی انٹیلیجنس کا ڈھانچہ اس وقت ازسرنو ترتیب دیا جا رہا ہے لیکن یوکرین میں جاری جنگ کے باعث زیادہ تر وسائل محاذ پر لگ رہے ہیں جس سے ان خفیہ پروگراموں کو جاری رکھنا مشکل ہو گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPierre Crom/Getty Images
امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق چرکاسف 2018 میں اعلیٰ تعلیم کے بہانے واشنگٹن ڈی سی منتقل ہوئے تھے۔ خیال ہے کہ انھوں نے 2020 کے ستمبر میں ہی انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں انٹرنشپ کے لیے درخواست دی تھی لیکن کووِڈ وبا کے باعث اس عمل میں تاخیر ہوئی۔
ڈچ انٹیلیجنس سروس کے مطاب چرکاسف ہیگ میں بغیر معاوضے کے انٹرنشپ کرنا چاہتے تھے۔ انٹرنیشنل کریمینل کورٹ طویل عرصے سے روس کا مرکزی انٹیلیجنس ہدف رہا ہے۔
ان کی گرفتاری کے کچھ ہفتوں بعد روس نے یوکرین میں مکمل قوت سے مداخلت شروع کی۔ تب سے آئی سی سی نے یوکرین میں جنگی جرائم سے متعلق روس کے خلاف کئی تحقیقات شروع کی ہیں۔
سنہ 2023 کے دوران اس نے صدر ولادیمیر پوتن کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے جو ان دعوؤں پر مبنی تھے کہ غیر قانونی طور پر یوکرین سے روس بچے ڈی پورٹ کیے گئے تھے۔ ماسکو نے ان الزامات اور وارنٹ کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔
اے آئی وی ڈی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ 'آئی سی سی کی معلومات تک خفیہ طریقے سے رسائی روسی انٹیلیجنس سروسز کے لیے کافی قیمتی ہو سکتی ہے۔'
اور اگر چرکاسف اس عدالت میں داخل ہونے میں کامیاب ہوتے تو ماہرین کے بقول وہ شواہد سے چھیڑ چھاڑ یا انھیں مٹا سکتے تھے۔
فیرس کے مطابق روس بدلتی خبروں کے ساتھ مختلف اداروں کو نشانہ بناتے ہیں۔ انھوں نے یورپی یونین کی جانب سے منجمد روسی اثاثوں کو استعمال کرنے سے متعلق بات چیت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ 'اب بڑا ہدف یوروکلیئر (بینک) اور بلغاریہ ہیں کیونکہ یہی خبروں میں چل رہا ہے اور اس سے زیادہ نقصان ہو سکتا ہے۔'
روس کے منجمد اثاثوں کی اکثریت یورو کلیئر میں ہے جو کہ برسلز میں واقع ہے۔
بظاہر چرکاسف جلد ہی اپنے گھر یعنی روس واپس بھیج دیے جائیں گے۔ اگست 2022 میں ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور دعویٰ کیا تھا کہ وہ مطلوب منشیات ڈیلر ہیں۔ برازیل کی سپریم فیڈرل کورٹ نے درخواست منظور کی۔ حال ہی میں ساؤ پاؤلو کی وفاقی عدالت اور ریو ڈی جنیرو کے پراسیکیوٹرز نے بتایا کہ ان کی حوالگی کے لیے تمام قانونی تقاضے پورے کر لیے گئے ہیں۔ انھوں نے تصدیق کی کہ ان کی روس روانگی کے لیے اب کوئی بقیہ رکاوٹیں باقی نہیں ہیں۔
یہ فیصلے اب صدر یا وزیر انصاف کے حتمی دستخظ کا منتظر ہے۔
سنہ 2023 میں امریکہ نے بھی چرکاسف کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور الزام لگایا تھا کہ انھوں نے امریکی سرزمین پر بلااجازت غیر ملکی ایجنٹ بن کر جاسوسی کی۔ ان پر فنانشل اور ویزا فراڈ کا الزام بھی عائد کیا گیا۔
تاہم برازیل کے حکام نے اس درخواست کو مسترد کیا اور کہا کہ روس نے پہلے ہی ان کی حوالگی کی درخواست کر رکھی ہے۔
بی بی سی نیوز برازیل نے برازیل میں روسی اور امریکی سفارت خانوں سے رابطہ کیا مگر انھوں نے کوئی جواب نہ دیا۔ جبکہ چرکاسف کے وکلا کی طرف سے بھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
فیرس کا خیال ہے کہ اگر چرکاسف روس لوٹ جاتے ہیں تو وہاں ان کا اچھا استقبال ہو گا۔ ان کے مطابق امریکہ میں رہنے والی ’غیر قانونی ایجنٹ‘ اینا چیپمین بھی 2012 میں روس واپسی پر معروف شخصیت بن گئی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہSputnik/Mikhail Voskresensky/Pool via REUTERS
انھوں نے مزید بتایا کہ 2006 میں الیگزینڈر لیتوینینکو کو زہر دینے کے مقدمے میں ملزم اندری لوگووائے کو 2007 میں روسی ریاست دوما میں رکن پارلیمان منتخب کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ اپنی جان اور آزادی کی اس طرح قربانی دیتے ہیں تو ظاہر ہے کریملن آپ کی قربانی کو تسلیم کرتا ہے۔ میرے خیال میں یہ کسی ہیرو کے استقبال جیسا ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
برطانیہ نے ایران کے خلاف جاری حملوں کے سلسلے میں امریکہ کو اپنے فضائی اڈے استعمال کرنے کی اجازت دی ہے جس پر یہ بحث چھڑ گئی ہے کہ تہران کو اس کے اتحادی ممالک کی طرف سے کیا حمایت حاصل ہو سکتی ہے۔
روس اور چین دونوں کے ایران کے ساتھ مضبوط سفارتی، تجارتی اور فوجی روابط ہیں۔
لیکن موجودہ تنازع یہ ثابت کر دے گا کہ وہ اپنے اس اتحادی کی مدد کے لیے کس حد تک جانے کے لیے تیار ہیں۔
بی بی سی نیوز روسی کے سرگئی گوریشکو کہتے ہیں کہ ایران پر امریکہ اور اسرائیل کے مشترکہ حملوں پر ماسکو نے شور تو بہت مچایا ہے لیکن اس کا ردعمل کافی حد تک محدود ہے۔ روس نے ان حملوں پر غصے کا اظہار کرتے ہوئے تہران کے ساتھ یکجہتی کا اشارہ دیا ہے تاہم ماسکو نے ایسا کوئی بھی اقدام اٹھانے سے گریز کیا ہے جس سے روس کے اس تنازع میں براہ راست شامل ہوئے کا امکان ہو۔
روسی حکومت کے ترجمان دمتری پیسکوف نے ’شدید مایوسی‘ کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان بات چیت کے باوجود، صورت حال ’صریح جارحیت میں تبدیل ہو گئی ہے‘۔
ان کا کہنا ہے کہ ماسکو ایرانی قیادت اور اس ساری کشیدگی سے متاثرہ خلیجی ریاستوں کے ساتھ مسلسل رابطے میں ہے۔
روس کی وزارت خارجہ نے امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران کے خلاف ’بلا اشتعال جارحیت‘ کی مذمت کی ہے اور اسے سیاسی قتل اور خودمختار ریاستوں کے رہنماؤں کا ’شکار‘ قرار دیا ہے۔
اتوار کے روز روسی صدر ولادیمیر پوتن نے ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت پر ایرانی ہم منصب کو ایک تعزیتی پیغام بھیجا جس میں اسے ’انسانی اخلاقیات اور بین الاقوامی قانون کی مذموم خلاف ورزی‘ قرار دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اس کے باوجود کریملن امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر تنقید سے گریز کرتا نظر آرہا ہے اور اب بھی یوکرین کے معاملے پر ثالثی کی کوششوں کے لیے امریکہ کا شکریہ ادا کر رہا ہے۔
سوموار کے روز ایک سوال پر کہ روس اب واشنگٹن پر کیسے بھروسہ کر سکتا ہے، پیسکوف کا کہنا تھا کہ روس ’سب سے پہلے صرف خود پر بھروسہ کرتا ہے‘ اور اپنے مفادات کا دفاع یقینی بناتا ہے۔
ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ جب آپ روس کے ان مفادات پر نظر ڈالتے ہیں تو یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ روس کی ایران کے لیے حمایت بڑی حد تک بیان بازی تک محدود کیوں ہے حالانکہ یوکرین پر روسی حملے کے بعد سے  تہران ماسکو کے قریبی اتحادیوں میں سے ایک بن چکا ہے۔
ایران روس کو ڈرون سپلائی کر رہا ہے اور ماسکو کو مغربی پابندیوں سے بچنے کے طریقے تیار کرنے میں مدد کر رہا ہے۔
ایران روس کے اس عالمی منظر نامے میں بھی ٹھیک بیٹھتا ہے جس میں طاقت کے محور ایک سے زیادہ ہوں، جہاں ریاستی حقوق انسانی حقوق سے زیادہ اہم ہوتے ہوں، اور حکومتیں ملک کے اندر مکمل کنٹرول رکھتی ہیں۔ ایسی کسی بھی حکومت کا زوال روس کے اس عالمی منظرنامے کے لیے ایک دھچکا ہوگا۔
لیکن کریملن پہلے ہی یہ ظاہر کر چکا ہے کہ وہ اپنے اتحادیوں کے لیے زیادہ خطرہ مول لینے کے لیے تیار نہیں چاہے وہ وینزویلا کا معاملہ ہو یا شام کا یا گذشتہ سال ایران اور اسرائیل کے درمیان ہونے والی 12 روزہ جنگ۔
روس بہت بری طریقے سے یوکرین جنگ میں پھنسا ہوا ہے اور بظاہر ایسا لگتا ہے کہ وہ سفارتی بیانات اور فوجی ٹینیکل تعاون سے زیادہ مدد فراہم کرنے کے لیے تیار نہیں یا پھر ہو سکتا ہے  کہ وہ اس سے زیادہ کچھ کرنے کی سکت ہی نہیں رکھتا۔
17 جنوری 2025 کو ایران اور روس کے درمیان ہونے والا سٹریٹیجک شراکتداری کا معاہدہ مشترکہ دفاعی معاہدے سے کچھ ہی کم ہے۔
ماسکو اور تہران نے معلومات کے تبادلے، مشترکہ مشقیں اور ’علاقائی سلامتی کو یقینی بنانے‘ کا عہد کیا ہے۔ تاہم حملے کی صورت میں انھوں نے ایک دوسرے کا دفاع کرنے کا وعدہ نہیں کیا۔ دونوں ممالک کے درمیان اقتصادی تعلقات بھی معمولی ہیں، اور تجارت بھی محض چار سے پانچ ارب ڈالر ہے۔
لیکن دونوں ملکوں کے دوران فوجی اور صنعتی روابط میں اضافہ ہو رہا ہے۔ فروری میں، فنانشل ٹائمز اخبار کی جانب سے شائع ایک خبر کے مطابق، دونوں ملکوں کے درمیان ایک بڑا معاہدہ ہوا ہے جس کے تحت روس ایران کو 50 کروڑ یورو مالیت کے وربا مین پورٹیبل ایئر ڈیفنس سسٹم فراہم کرے گا۔
روس اب تک ایران کو یاک-130 تربیتی طیارے، ایم آئی-28 حملہ آور ہیلی کاپٹرز مہیا کر چکا ہے اور تہران کو جلد ہی ایس یو-35 لڑاکا طیارے ملنے کی بھی توقع ہے۔ تاہم روس نے اب تک ایران کو وربا دفاعی سسٹم فراہم نہیں کیا ہے۔
ایرانی ساختہ شاہد ڈرون کے استعمال نے یوکرین جنگ میں روسی افواج کی حکمت عملی کو نمایاں طور پر تبدیل کردیا۔ لیکن پچھلے سال، ماسکو نے تیزی سے مقامی طور پر کردہ ڈرون کی پیداوار کو بڑھایا، جس سے ایرانی ہتھیاروں پر اس کا انحصار کم ہو گیا۔
ماسکو کے لیے ایران اتنا اہم ہے کہ وہ اسے گرنے نہیں دے سکتا لیکن اتنا بھی اہم نہیں کہ وہ اس کے لیے لڑائی مول لے۔ مستقبل میں یہ صورتحال بدل سکتی ہے لیکن فی الحال روس کی مداخلت محض زبانی جمع خرچ تک محدود رہنے کا امکان ہے۔
چین نے آیت اللہ علی خامنہ ای کے قتل کی شدید مذمت کی ہے۔ تاریخی طور پر بیجنگ دنیا بھر میں حکومت کی تبدیلی کی امریکی حکمت عملی کی مخالفت کرتا آیا ہے۔
بی بی سی ورلڈ سروس کے گلوبل چائنا یونٹ کے شان یوان کا کہنا ہے کہ چین اور ایران کے درمیان مضبوط تعلق کی سب سے بڑی وجہ باہمی فائدہ مند اقتصادی شراکت داری ہے۔ چین ایران کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار اور توانائی کا سب سے اہم خریدار ہے۔
ایران پر برسوں سے امریکی پابندیوں کے باوجود، بیجنگ تہران کی اقتصادی لائف لائن بنا ہوا ہے۔ بے نام بحری بیڑوں کی مدد سے چین رعایتی قیمتوں پر ایران سے خام تیل کی ایک بڑی مقدار خریدتا ہے۔
مثال کے طور پر، 2025 میں چین نے ایران کے برآمد شدہ تیل کا 80 فیصد سے زیادہ خریدا۔ اور چینی خریداریوں سے حاصل ہونے والی آمدنی کی بدولت ایران نہ صرف اپنی معیشت کو مستحکم رکھنے بلکہ دفاعی مقاصد کے لیے اخراجات کرنے میں بھی کامیاب رہا ہے۔
2021 میں چین اور ایران نے ایک 25 سالہ سٹریٹجک معاہدے پر دستخط کیے جس نے دونوں ملکوں کے تعلقات کو مزید مستحکم کیا۔ اس معاہدے کے تحت چین نے ایرانی انفراسٹرکچر اور ٹیلی کمیونیکیشن میں اربوں کی سرمایہ کاری کا وعدہ کیا ہے۔
تاریخی طور پر، ایران-اسرائیل اور ایران-امریکہ تنازع میں چین کا ہمیشہ سے ردِعمل بڑا نپا تلا رہا ہے۔
ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ ماضی میں جب بھی ایران کے حوالے سے کوئی تنازع پیدا ہوا بشمول گذشتہ برس ہونے والی 12 روزہ اسرائیل-ایران جنگ کے دوران، چین نے ہمیشہ ’تحمل‘ کا مظاہرہ کرنے کا مطالبہ کرتے ہوئے ’بیرونی مداخلت‘ کا الزام لگاتا آیا جو کہ امریکی پالیسی کی جانب اشارہ ہے۔
ماضی میں ایران اور اسرائیل کے درمیان ہونے والے تنازعات کے دوران چین نے اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل میں اپنے ویٹو پاور کا استعمال کرتے ہوئے یا اسے استعمال کرنے کی دھمکی دے کر چین تہران کی سفارتی ڈھال بنتا آیا ہے اور اس کے خلاف لائی جانے والی قراردادوں کو ناکام بنایا۔ تاہم چین نے کبھی براہ راست فوجی مداخلت کی پیشکش نہیں کی۔
ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ بیجنگ کی حکمت عملی ہمیشہ سے یہ رہی ہے کہ امریکہ کو مشرق وسطیٰ میں الجھا کر رکھ دیا جائے۔ ساتھ وہ اس بات کا بھی خیال رکھتا ہے کہ اس سارے عمل کے نتیجے میں خطہ مجموعی تباہی کا شکار نہ ہوجائے بصورت دیگر تیل کی عالمی قیمتیں بڑھنے کا خدشہ رہتا ہے۔
تہران میں اگر کوئی مغرب نوز حکومت برسرِ اقتدار آ گئی تو یہ چین کے لیے ایک تباہ کن جغرافیائی سیاسی شکست ہوگی، کیونکہ تہران نہ صرف چین کی توانائی کی ضروریات کو پورا کرتا ہے بلکہ سیاسی طور پر خطے میں امریکی اثر و رسوخ کا مقابلہ کرنے میں بھی مدد دیتا ہے۔
ایران برکس اور شنگھائی تعاون تنظیم کا رکن ہے، اور وسطی ایشیا، قفقاز اور مشرق وسطیٰ کو جوڑنے والے ایک اہم جغرافیائی کنیکٹر کے طور پر کام کرتا ہے۔
ایرانی حکومت کے گرنے سے ان کثیرالجہتی میکانزم کی ساکھ کمزور پڑ سکتی ہے جنھیں ماسکو اور بیجنگ مضبوط کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
خیال یہی کیا جا رہا ہے کہ اگر امریکہ اور اسرائیل ایران کے خلاف ایک بھرپور جنگ شروع نہیں کرتے اور ایرانی سرزمیں پر اپنے فوجی نہیں بھیجتے تب تک وہاں کے سیاسی اور فوجی ڈھانچے کے خاتمے کا امکان کم ہے۔
بیجنگ اپنا معمول کا ’طویل عرصے کا کھیل‘ کھیلے گا جس کے تحت وہ اس شخص کے ساتھ تعاون جو خامنہ ای کی جگہ لے گا چاہے وہ کوئی بھی ہو۔ دوسری جانب جبکہ روس اپنے لیے مواقع تلاش کرے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
خیبر پختونخوا کے محکمہ اعلی تعلیم نے لڑکیوں کے کالجز کے بارے میں ایک نوٹیفیکیشن میں ویلکم پارٹیز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے دوران موسیقی، رقص اور فیشن شوز پر پابندی عائد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی تقریبات میں موبائل فون کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ نوٹیفیکیشن ڈائریکیٹوریٹ آف ہائیر ایجوکیشن کی جانب سے جاری کیا گیا اور اس میں کہا گیا ہے کہ کالجز کے لیے جاری ایس او پیز (سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز ) پر عملدرآمد کو یقینی بنایا جائے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح کی سرگرمیوں میں طالبات اپنے یونیفارم میں شریک ہوں گی۔
عام طور پر کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیمی سرگرمیوں کے علاوہ ایک یا دو ایسی سرگرمیاں منعقد ہوتی ہیں جن میں نئے آنے والے طلبا اور طالبات کو خوش آمدید کہا جاتا ہے اور تعلیم مکمل کر کے جانے والے طلبہ کے لیے فیئر ویل پارٹی کا انعقاد کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ سپورٹس گالا کی تقریب بھی منعقد ہوتی ہے اور ان میں طالبات اور طلبا یونیفارم کے علاوہ دیگر لباس پہننے کو ترجیج دیتے ہیں تاہم اب اس پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر اس بارے میں ملا جلا ردِعمل سامنے آیا اور مختلف سوالات بھی اٹھائے گئے ہیں۔
جیسے کہ اس نوٹیفیکیشن کی ضرورت کیوں پیش آئی، اس کے علاوہ یہ بھی پوچھا جا رہا ہے کہ یہ پابندی صرف خواتین کالجز پر کیوں عائد کی گئی اور لڑکوں کے کالجز پر پابندی کیوں نہیں؟
اس بحث میں جانے سے قبل دیکھتے ہیں کہ نوٹیفیکیشن میں کیا کہا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہDir of Higher Education
یہ نوٹیفیکیشن اگرچہ گذشتہ ماہ جاری کیا گیا تھا تاہم سوشل میڈیا پر یہ اب وائرل ہوا۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ خواتین کالجز میں ویلکم پارٹی،، فیئر ویل پارٹی، سپورٹس گالا، کلچرل فنکشنز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے لیے پہلے سے موجود ایس او پیز پر عمل درآمد ضروری ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن صوبے کے تمام ریجنل ڈائریکٹوریٹس اور دیگر متعلقہ دفاتر کو بھیجا گیا ہے۔
اس بارے میں ڈائریکٹر ہائر ایجوکیشن خیبر پختونخوا ڈاکٹر فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ’بنیادی طور پر یہ ایس او پیز تو پہلے سے موجود ہیں لیکن اب یہ یاد دہانی کے طور پر جاری گئی ہیں کیونکہ کالجز میں نئی تعیناتیاں ہوئی ہیں اور ان کالجز میں ان ایس او پیز کا خیال نہیں رکھا جاتا اس لیے یہ نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ صرف خواتین کے کالجز کے لیے ہی یہ نوٹیفیکیشن کیوں جاری کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ ایس او پیز بوائز کالجز پر بھی لاگو ہوتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ لڑکوں کے کالج کے لیے بھی نوٹیفیکیشن جاری کیا جائے گا۔
فرید اللہ شاہ سے جب پوچھا کہ اس کی ضرورت کیوں پیش آئی تو انھوں نے کہا کہ ’حال ہی میں کچھ ایسی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئیں اور ان پر والدین اور دیگر افراد کی جانب سے سخت رد عمل سامنے آیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہو سکتا ہے کہ پانچ فیصد لوگوں کو ان کی ویڈیوز منظر عام پر آنے پر کوئی اعتراض نہ ہو لیکن پچانوے فیصد لوگوں نے اس پر اعتراض کیا۔‘
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ جب ایک ویڈیو وائرل ہوتی ہے تو والدین پھر ان سے جواب طلب کرتے ہیں اور انھیں اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ’ایسا ہرگز نہیں کہ اخلاق کے دائرے میں منعقد ہونے والی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے صرف ایسی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے جو یہاں کے کلچر اور روایات کے خلاف ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک گرلز کالج میں چند دن پہلے ایک مشاعرہ منعقد ہوا تھا اور اس میں کوئی ایسی بات نہیں تھی۔‘
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ ان ایس او پیز میں موبائل فون پر بھی پابندی عائد کی گئی ’کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ہر کوئی موبائل فون سے ریکارڈنگ کر رہا ہوتا ہے اور پھر ویڈیوز سوشل میڈیا پر آجاتی ہیں جس سے ان بچیوں  اور ان کے خاندان کے لیے مشکلات بڑھ جاتی ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ یہ سرگرمیاں ایک کنٹرول ماحول میں ہوں جہاں کوئی ایسی بات نہ ہو جس سے مشکل پیدا ہو جائے۔‘
گذشتہ چند ماہ کے دوران تعلیمی اداروں میں ہونے والی سرگرمیوں کے دوران موبائل فون سے بنائی گئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھیں جن پر کافی تنقید بھی کی گئی تھی۔
ایسی ہی ایک ویڈیو گذشتہ ماہ یونیورسٹی آف پشاور کے انسٹیٹیوٹ آف ہیلتھ سائنسز کی ایک تقریب کی تھی۔
پشاور یونیورسٹی کے ترجمان محمد نعمان خان نے بتایا کہ ’یہ انسٹیٹیوٹ کے سٹوڈنٹس کی ایک تقریب تھی اور چونکہ اس میں بڑی تعداد میں سٹوڈنٹ موجود تھے اور اس کی ویڈیو بنائی گئی تھی جو وائرل ہو گئی تھی۔‘
اس بارے میں یونیورسٹی کی جانب سے کمیٹی قائم کی گئی اور اس کے بعد صوبائی حکومت کی جانب سے جے آئی ٹی قائم کی گئی لیکن اب تک ان کی رپورٹس سامنے نہیں آئی ہیں۔
اسی طرح دسمبر 2024 میں گومل یونیورسٹی ڈیرہ اسماعیل خان میں سٹوڈنٹس کی ایک تقریب میں دو لڑکوں نے سٹیج پر رقص کیا تھا جس میں ایک لڑکے نے لڑکی کا حلیہ اختیار کیا تھا۔ ان کی یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد یونیورسٹی انتظامیہ نے اس پر کارروائی کرتے ہوئے منتظمین میں شامل دو اساتذہ کو معطل کر دیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اس نوٹیفیکیشن کے بعد سوشل میڈیا پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا۔ بیشتر خواتین نے اس پابندی پر سخت ردِعمل کا اظہار کیا جبکہ کچھ طالبات نے اس بارے میں سوالات اٹھائے ہیں۔
لائبہ خان اس بی ایس کی طالبہ ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ پابندی صرف لڑکیوں پر ہی کیوں عائد کی گئی، اس نوٹیفیکیشن میں لڑکوں کے کالجز کا ذکر بھی ہونا چاہیے تھا۔‘
ہیلتھ انسٹیوٹ میں زیر تعلیم طالبہ رمشہ خان کا کہنا تھا کہ ’اگر اتنا ہی ضروری ہے تو موبائل فون پر پابندی عائد کر دی جاتی مگر اب تو ان سرگرمیوں پر ہی پابندی عائد کر دی گئی۔ اگر ایک لڑکی کی ویڈیو وائرل ہونے پر یہ پابندی عائد کر دی گئی ہے تو اس کی سزا سب لڑکیوں کو کیوں دی جاتی ہے؟‘
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر نوٹیفکیشن پوسٹ کیا تو اس پر لوگوں نے اپنے اپنے طور پر ردعمل کا اظہار کیا۔
فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اس پوسٹ پر خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے ’بیشتر لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو مثبت عمل قرار دیا اور کہا کہ چونکہ موبائل فون اب ہر کسی کے پاس ہوتا ہے اور ذرا سی بات سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہے اس لیے ایسے فنکشنز میں موبائل فون پر پابندی بہتر ہے۔‘
فرزانہ علی کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک خاتون حمیرہ نے لکھا کہ ’خواتین کے سانس لینے پر بھی پابندی لگا دیں، خواتین صرف آپس میں بھی کوئی موسیقی وغیرہ نہ سن سکیں۔ حد ہو گئی ہے۔ یہ پابندیاں مردوں پر بھی لگائیں۔‘
نیشنل ڈیموکرٹیک پارٹی کی رہنما بشری گوہر نے لکھا کہ ’حکومت کو یہ پابندی عائد کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی اور کیا یہ پابندی صرف خواتین کے لیے ہے اور کیا حکومت نے طالبان سوچ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ہیں۔‘
ایک صارف شاہد عباسی نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ عرصہ میں جس طرح کے مناظر میڈیا سکرینز پر آتے رہے ہیں ان کے تناظر میں سٹوڈنٹس کے تحفظ کے لیے یہ مناسب اقدام لگتا ہے۔‘
کچھ لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو بہتر فیصلہ قرار دیا اور کہا کہ اس سے تعلیمی اداروں میں ڈسپلن آئے گا۔
سعدیہ ایک سکول ٹیچر ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’تعلیمی اداروں میں جس طرح کے حالات پیدا ہو گئے ہیں اور ہر کسی کے پاس موبائل فون آ گئے ہیں تو ایسے میں ان پر پابندی ہونی چاہیے۔‘
خواتین کے حقوق پر کام کرنے والی منزہ حمید کالجز میں خواتین کے لیے کام کرتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پابندی سے مسائل کا حل نہیں نکالا جا سکتا اس کے لیے تعلیمی اداروں کو خود اقدامات کرنا ہوں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس پابندی سے طالبات کی شخصیت پر منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔‘
اسلامیہ کالج یونیورسٹی کے پروفیسر شاہ نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نصابی سرگرمیوں کے علاوہ غیر نصابی سرگرمیوں سے طالبات کی شخصیت میں نکھار آتا ہے اور تعلیمی اداروں میں صرف کتاب پڑھنا ہی نہیں ہوتا بلکہ تعلیمی اداروں میں شخصیت سازی ہوتی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس پابندی کے اثرات کوئی بہتر نہیں ہوں گے کیونکہ اس طرح  کی سرگرمیوں سے ان کے کردار میں خوبصورتی آتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سری لنکا کے ساحل کے قریب ایک ایرانی جنگی بحری جہاز کو امریکی آبدوز کی جانب سے نشانہ بنائے جانے کے بعد سے انڈیا کی حزب اختلاف کی جماعتوں کی جانب سے وزیر اعظم نریندر مودی اور بی جے پی حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
انڈیا میں حزب اختلاف کی بڑی جماعت کانگریس کی ترجمان نے اس واقعے پر وزیر اعظم نریندر مودی کی خاموشی پر تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ایرانی سیلرز (ملاح) ایک تقریب کے لیے انڈیا آئے تھے، جس کے لیے انڈیا نے انھیں مدعو کیا تھا۔ وہ ہمارے مہمان تھے۔ جب وہ واپس جا رہے تھے تو ایک امریکی آبدوز نے اُن کے جہاز پر حملہ کر کے انھیں ہلاک کر دیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اس معاملے پر ’وزیر اعظم مودی کی طرف سے کوئی بیان نہیں آیا۔ یہ بزدلی ناقابل قبول ہے۔ وزیر اعظم مودی کا سمجھوتہ انڈیا کو شرمندہ کر رہا ہے۔‘
ایران جنگ سے متعلق تازہ ترین تفصیلات بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
یاد رہے کہ اس ایرانی جنگی جہاز نے گذشتہ دنوں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والی ’انٹرنیشنل فلیٹ ریویو 2026‘ نامی فوجی مشق میں حصہ لیا تھا۔
بدھ کے روز امریکی سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگستھ نے دعویٰ کیا تھا کہ بحرِ ہند میں موجود ایک امریکی آبدوز نے تارپیڈو فائر کر کے ایران کا جنگی بحری جہاز ڈبو دیا ہے۔
پیٹ ہیگستھ کا مزید کہنا تھا کہ منگل (تین فروری) کو کیا گیا یہ تارپیڈو حملہ ایک ’خاموش موت‘ جیسا تھا۔
اس وقت امریکی وزیر دفاع ہیگستھ نے ڈبوئے جانے والے ایرانی جنگی جہاز کا نام نہیں بتایا تھا تاہم اُن کا یہ اعلان ایک ایسے وقت میں سامنا آیا تھا جب سری لنکن حکام نے اپنی سمندری حدود کے قریب ڈوبنے والے ایرانی جہاز آئی آر آئی ایس دینا سے 32 افراد کو ریسکیو کرنے اور 80 لاشیں نکالے جانے کی تصدیق کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سری لنکن بحریہ کے ترجمان نے بتایا تھا کہ دستاویزات کے مطابق اس جہاز پر قریب 180 افراد سوار تھے۔
سری لنکا کی وزیرِ خارجہ وجیتھا ہیراتھ کا کہنا تھا کہ بچ جانے والے افراد ’شدید زخمی‘ تھے جنھیں سری لنکا کی جنوبی بندرگاہ گالے میں واقع ہسپتال میں منتقل کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ سری لنکن حدود کے قریب ڈوبنے والے اس ’آئی آر آئی ایس دینا‘ نامی بحری جہاز نے انڈیا کی میزبانی میں عسکری مشق ’انٹرنیشنل فلیٹ ریویو 2026‘ میں شرکت کی تھی۔
انڈین بحریہ کی ایسٹرن نیول کمانڈ نے 17 فروری کو ایکس پر ایک پوسٹ بھی کی تھی، جس سے تصدیق ہوتی ہے کہ گذشتہ مہینے یہ ایرانی جہاز انڈین بندرگاہ وشاکاپٹنم میں موجود تھا۔
انڈین چینل این ڈی ٹی وی کے مطابق آئی آر آئی ایس دینا پر اُس وقت حملہ ہوا جب وہ انٹرنیشنل فلیٹ ریویو میں حصہ لینے کے بعد انڈیا سے واپس جا رہا تھا۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ ایرانی جہاز 18 سے 25 فروری تک خلیج بنگال میں تھا اور اس پر بین الاقوامی پانیوں میں اس وقت حملہ ہوا جب یہ وشاکاپٹنم سے واپس جا رہا تھا۔
اور یہی وجہ ہے کہ انڈیا میں اس بحری جہاز کی تباہی پر شدید تحفظات پائے جاتے ہیں۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعتوں نے ایرانی جنگی جہاز پر امریکی حملے کے بعد ’وزیر اعظم مودی کی خاموشی‘ پر تنقید کی ہے۔
عام آدمی پارٹی کے رُکن پارلیمنٹ سنجے سنگھ نے ایرانی جہاز کی ویڈیو شیئر کر کے لکھا کہ ’یہ ویڈیو مودی جی کی بزدلی کو ہمیشہ کے لیے ریکارڈ پر رکھے گی۔ ایران نے انڈیا کی دعوت پر فوجی مشق کے لیے اپنا جہاز بھیجا تھا۔ اس جہاز کی خصوصیات محترم صدر کی موجودگی میں بھی بتائی گئی تھیں۔‘
سنجے سنگھ نے مزید لکھا کہ ’یہ جہاز امریکہ نے مار گرایا ہے، جس میں 100 سے زائد ملاح مارے گئے ہیں۔ ہمارے مہمان مارے گئے اور مودی خاموش ہیں۔‘
انڈین سیاستدان پون کھیرا نے ایکس پر ایک بیان میں لکھا کہ ’انڈیا کے مہمان آئی آر آئی ایس دینا پر اُس وقت حملہ ہوا جب وہ انڈیا میں انٹرنیشنل فلیٹ ریویو کے بعد واپس جا رہا تھا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’سوال یہ ہے کہ کیا نریندر مودی اس معاملے پر تنقید کرنے، ایران سے تعزیت کرنے اور سری لنکا کو ریسکیو مشن میں مدد فراہم کرنے کی پیشکش کرنے کی اخلاقی جرات رکھتے ہیں۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ہمارے سمندری علاقے میں امریکی حملہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایک دور دراز طاقت یہاں مہلک قوت استعمال کر سکتی ہے اور اس کے کوئی نتائج نہیں نکلتے۔ ایسی جسارت وہ چین کے خلاف چین کے سمندر میں کبھی نہ کرتے۔‘
’جنگ ہمارے دروازے پر ہے اور مودی صاحب کی خاموشی قومی مفاد کے خلاف ہے۔‘
دی اکنامسٹ کے ڈیفنس ایڈیٹر ششانک جوشی نے لکھا کہ اس واقعے کے تناظر میں ’نئی دہلی میں خدشات‘ پیدا ہو رہے ہیں۔
ساگریکا گھوس نے اپنے ایک بیان میں کہا کہ ’کیا نریندر مودی ناپسندیدگی کا اظہار کریں گے کہ ان کے دوست ڈونلڈ ٹرمپ نے انھیں نہیں بتایا کہ ایک امریکی آبدوز انڈیا کے پانیوں کے قریب گھوم رہی ہے اور جنگی جہازوں کو نشانہ بنا رہی ہے؟‘
ایک اور صارف نے نئی دہلی پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’کیا انڈیا میں اتنا دم بھی نہیں کہ وہ امریکہ کو بتا سکے کہ اس کو آبدوز کا استعمال کر کے ایک ایرانی جہاز کو، جو انڈیا میں بحری مشق سے واپس آ رہا تھا، غرق کر کے 80 اہلکاروں کو مارنے کا کوئی حق نہیں؟‘
یاد رہے کہ بدھ کے روز امریکی سیکریٹری دفاع ہیگستھ نے یہ بھی دعویٰ کیا تھا کہ سمندر میں کسی بحری جہاز کو ڈبونے کا واقعہ دوسری عالمی جنگ کے بعد پہلی مرتبہ پیش آیا تھا۔
سنہ 1971 کے دوران پاکستانی آبدوز نے انڈین جہاز آئی این ایس کھکری پر تارپیڈو حملہ کر کے اسے ڈبو دیا تھا۔
سنہ 1982 کی فاکلینڈ جنگ کے دوران جنوبی اٹلانٹک میں برطانوی جوہری صلاحیت کی حامل آبدوز نے دو ٹائیگر تارپیڈو کے ذریعے ارجنٹینا کے واحد جنگی جہاز جنرل بلگرانو کو غرق کیا تھا۔اگر حالیہ امریکہ دعویٰ درست ثابت ہوتا ہے تو 1945 کے بعد ایسا پہلا بار ہوگا کہ کسی امریکی آبدوز نے دشمن جہاز گرایا ہو۔
آئی آر آئی ایس دینا ایرانی بحریہ کی 86 ویں فلیٹ کا حصہ ہے۔ یہ جہاز سنہ 2022 اور 2023 میں اس وقت خبروں میں آیا تھا جب اس نے 63 ہزار کلومیٹر پر مشتمل سمندری سفر مشن مکمل کیا تھا اور ایران کی بحری صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا تھا۔
یہ جہاز مکمل طور پر ایران میں ہی بنایا گیا تھا۔ اسے بندر عباس میں شاہد درویش شپیارڈ پر تیار کیا گیا تھا۔
اس جہاز کا وزن 1500 ٹن تھا اور یہ 95 میٹر لمبا تھا۔
اس جہاز کے اندر اینٹی شپ میزائل، ایک 76 ایم ایم بحری گن، ایک 30 ایم ایم ویپن سسٹم، تارپیڈوز اور پانی سے فضا میں مار کرنے والے میزائل نصب تھے۔
ایرانی بحریہ نے ماضی میں کہا تھا کہ یہ جہاز بین الاقوامی تجارت کو تحفظ دینے، سمندری لوٹ مار کو روکنے اور طویل بحری آپریشنز سر انجام دینے کے لیے بنایا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
ماہ رمضان کا آغاز ہو چکا ہے، پاکستان سمیت دنیا بھر میں روزہ رکھنے والے مسلمان پورے مہینے فجر سے غروب آفتاب تک کھانے پینے سے پرہیز کریں گے۔
کچھ لوگوں کو ماہ رمضان کے ابتدائی ایام میں روزہ زیادہ محسوس ہوتا ہے جس کی بڑی وجہ بھوک اور پیاس کا لگنا ہے۔ بعض افراد کے لیے اپنی غذائی عادات میں اچانک تبدیلی کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
کچھ ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں جنھیں طویل وقت تک کھانے پینے سے دور رہنے کے باعث تھکاوٹ یا کمزوری محسوس ہوتی ہے۔ شوگر اور بلڈ پریشر کے مریض صحت سے متعلق مسائل کا سامنا بھی کر سکتے ہیں۔
تو ایسا کیا کیا جائے کہ روزے کے دوران بھوک اور پیاس محسوس نہ ہو، تھکاوٹ نہ ہو اور دن زیادہ سہولت اور ترتیب کے ساتھ گزارا جائے؟
آپ سحری میں کیا کھا رہے ہیں؟ اس سوال کے جواب سے ہی طے ہو جائے گا کہ روزے کے دوران آپ کو تھکن، بھوک یا پیاس کس حد تک محسوس ہو گی۔
ماہر غذائیت فادی عباس چند ایسے مشورے دیتے ہیں جن کے بارے میں ان کا کہنا ہے کہ یہ روزہ نسبتاً آسان بنانے، جسم میں پانی کی مقدار برقرار رکھنے اور بہتر صحت کے لیے مدد گار ثابت ہو سکتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو میں عباس نے کہا: ’سحری میں ایسی غذا لینی چاہیے جس میں تقریباً 70 فیصد پانی موجود ہو۔ سحری کو تین حصوں میں کھایا جائے اور ہر حصے کے درمیان پانچ منٹ کا وقفہ رکھا جائے۔ ابتدا سلاد سے کی جائے، اور پھر جو کھانا کھایا جائے اس میں نمک کی مقدار کم رکھی جائے۔‘
فادی عباس کے مطابق پنیر اور خشک میوہ جات جیسی چیزیں غذائیت سے تو بھرپور ہوتی ہیں لیکن چند ہی گھنٹوں بعد جسم میں پانی کی زیادہ ضرورت پیدا کرتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ مزید کہتے ہیں: ’دوسرے مرحلے میں میٹھا لیا جائے اور بہتر ہے کہ پانی سے بھرپور پھل کھائے جائیں (جیسے سٹرابیری، تربوز یا مالٹے) یا پھر تازہ جوس کا ایک گلاس۔ آخر میں پانی پیا جائے۔‘
برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) چائے اور کافی سے پرہیز کا مشورہ دیتی ہے، کیونکہ ان میں کیفین ہوتی ہے اور کیفین کی وجہ سے پیشاب زیادہ آتا ہے اور جسم میں پانی کی کمی ہو جاتی ہے۔
جسم سے پانی کے اخراج کی وجہ سے سر درد، کم بلڈ پریشر، گردوں کے مسائل اور دیگر طبی مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
روزے کے دوران بھوک کی وجہ سے کچھ لوگ چڑچڑے بھی ہو جاتے ہیں اور کام کے دوران ان کی کارکردگی پر بھی اثر پڑتا ہے۔
شام کے شہر حلب میں تعمیراتی کام کرنے والے سعید کہتے ہیں کہ ’دوپہر تک میرا مزاج چڑچڑا ہو جاتا ہے۔ میں اپنے رویّے پر قابو نہیں رکھ پاتا اور مزدوروں پر چیخنے لگتا ہوں۔ پھر فوراً پچھتاوا ہوتا ہے اور معذرت بھی کر لیتا ہوں، مگر یہ صورت حال بار بار دہرائی جاتی ہے۔‘
سعید کے بھائی عثمان کا کہنا ہے: ’پہلے چند دن تو بھوک برداشت ہو جاتی ہے، لیکن ایک ہفتے بعد شدید پیاس لگتی ہے جس سے سر میں درد ہوتا ہے اور میرا رویہ ناقابل برداشت ہو جاتا ہے۔ میں اپنی جھنجھلاہٹ پر قابو نہیں رکھ پاتا۔‘
ایسی مشکلات صرف سعید اور عثمان تک محدود نہیں، بہت سے دیگر لوگ بھی اس کیفیت سے گزرتے ہیں۔ اسی لیے ماہرین غذائیت کی ہدایات پر عمل کرنے کا مشورہ دیا جاتا ہے، کیونکہ انسان جو کچھ کھاتا ہے اس کا بڑا اثر اس کے رویّے پر پڑتا ہے۔
اسی حوالے سے مراکش کے غذائی علوم کے ماہر محمد فائد کہتے ہیں: ’عمومی طور پر عورتیں مردوں کے مقابلے میں روزہ زیادہ بہتر طریقے سے برداشت کر لیتی ہیں، کیونکہ عورتوں کے جسم میں چربی کی مقدار مردوں کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے۔‘
فائد کے مطابق اس کے پیچھے سائنسی وجوہات بھی ہیں کیونکہ کچھ ہارمون عورتوں میں زیادہ فعال ہوتے ہیں اور کچھ مردوں میں۔
وہ کہتے ہیں: ’ایسٹروجن ہارمون عورت کو بھوک برداشت کرنے اور زیادہ دیر تک پرسکون رہنے میں مدد دیتا ہے، جس سے وہ جذباتی بے چینی اور غصے پر قابو رکھ سکتی ہے۔ اس کے برعکس، مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون ہارمون غصے، بے چینی اور تناؤ کے احساس کو بڑھاتا ہے۔‘
فائد مزید کہتے ہیں: ’مرد کے مقابلے میں عورت کے جسم کو مجموعی طور پر کم خوراک کی ضرورت ہوتی ہے۔ جبکہ گوشت، مرغی اور پنیر جیسی غذاؤں کا زیادہ استعمال ان ہارمونز کی پیداوار بڑھا دیتا ہے جو اعصابی کیفیت پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ چونکہ ایسٹروجن کا تعلق کولیسٹرول سے بھی ہے، اس لیے گوشت کا زیادہ استعمال کولیسٹرول بڑھاتا ہے، جو اعصابی بے چینی میں اضافے کا باعث بنتا ہے۔‘
فائد کا کہنا ہے کہ انسان جو کھانا کھاتا ہے وہ اس کے مزاج پر براہ راست اثر ڈالتا ہے۔ جو لوگ زیادہ گوشت کھاتے ہیں، وہ عام طور پر سبزی خور افراد کے مقابلے میں زیادہ چڑچڑے اور بے چین ہوتے ہیں۔
ماہ رمضان کے دوران پاکستان سمیت کئی ممالک میں دفتری اوقات کم کر دیے جاتے ہیں۔ دفتری مصروفیات کی وجہ سے بھوک اور پیاس محسوس اگر نہ بھی ہو تو گھر واپس جا کر افطاری تک کا وقت کاٹنا مشکل ہو جاتا ہے۔
تو اس کے لیے مشورہ دیا جاتا ہے کہ گھر میں بھی خود کو کسی نہ کسی مثبت سرگرمی میں مصروف رکھیں۔
انغام دو بچوں کی ماں ہیں اور سعودی عرب کے شہر ریاض میں مقیم ایک گھریلو خاتون ہیں۔ وہ پیشگی منصوبہ بندی کرتی ہیں تاکہ رمضان کے مہینے کو اپنی صحت بہتر بنانے، اپنی مہارتیں نکھارنے اور خود سے مطمئن رہنے کا ذریعہ بنا سکیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’میں نے رمضان سے پہلے ہی وقفے وقفے سے بھوکا رہنے کو معمول بنایا تاکہ میرا جسم بھوک برداشت کرنے کے لیے تیار ہو جائے اور رمضان کے روزے مجھے ایک معمول کی طرح محسوس ہوں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’ہر سال میں اپنے لیے ایک ہدف مقرر کرتی ہوں جسے پورا کرنے کی کوشش کرتی ہوں۔ اس سال میں نے منصوبہ بنایا ہے کہ رمضان میں دو بار قرآن ختم کروں اور اپنے بچوں کو کچھ آیات حفظ کرواؤں۔ اس کے ساتھ میں بچوں کی دیکھ بھال اور گھریلو ذمہ داریوں میں مصروف رہتی ہوں اور وقت گزرنے کا احساس ہی نہیں ہوتا۔‘
نادیہ اردن کے شہر عقبہ میں رہنے والی 25 سالہ نوجوان خاتون ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں بھوک اور پیاس کا مقابلہ پڑھائی سے کرتی ہوں۔ میں اپنا وقت ایسی کتابیں اور ناول مکمل کرنے میں گزارتی ہوں جو میرے پاس موجود تھے اور پڑھ نہ پائی۔ کچھ ٹی وی پروگرام بھی دیکھتی ہوں اور اپنی انگریزی بہتر کرتی ہوں۔ یوں فارغ وقت ہی نہیں ملتا کہ بھوک یا پیاس کا خیال آئے۔‘
افطار کے وقت کھانے کی میز عام طور پر طرح طرح کے کھانوں سے بھر دی جاتی ہے۔ اسی وجہ سے اکثر لوگ ضرورت سے زیادہ کھا لیتے ہیں اور کچھ ہی دیر بعد وہ زیادہ کھانے کے نقصانات کا سامنا کرنے لگتے ہیں؛ جیسے کہ پیٹ میں درد، بھاری پن اور سستی وغیرہ۔ لیکن زیادہ کھانے سے اگر بلڈ پریشر یا شوگر بڑھ جائے تو زیادہ سنگین مسائل پیدا ہو سکتے ہیں۔
ماہر غذائیت فادی عباس کے مطابق روزے کے ابتدائی دن سب سے مشکل ہوتے ہیں ’کیونکہ جسم توانائی کی ضرورت پوری کرنے کے لیے چربی کا استعمال چار دن بعد شروع کرتا ہے۔‘
عباس کہتے ہیں کہ افطاری کے وقت بھی تین مراحل میں کھایا جائے، بالکل اسی طرح جیسے سحری کھاتے ہوئے وقفے لیے تھے، اور ہر مرحلے کے درمیان چھ منٹ کا وقفہ ہو۔ ان کے مطابق، دماغ کو پیٹ بھرنے کا سگنل ملنے میں 18 منٹ لگتے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں:’پہلے مرحلے میں ایک گلاس پانی پینا چاہیے، بیٹھ کر اور تین وقفوں میں۔ چھ منٹ بعد میٹھا لیا جائے تاکہ جسم کو وہ توانائی مل سکے جو روزے کے دوران کم ہوئی ہے۔ لیکن یہ میٹھا مصنوعی نہیں بلکہ قدرتی ہو، جیسے کھجور یا تازہ پھلوں کا جوس۔‘
عباس کے مطابق ’مزید چھ منٹ انتظار کرنے کے بعد باریک کٹی ہوئی سلاد سے آغاز کرنا چاہیے تاکہ معدے پر بوجھ نہ پڑے۔ سبزیوں میں موجود فائبر جسم کو وٹامن فراہم کرنے اور قبض سے بچانے کے لیے نہایت ضروری ہے۔‘
عباس کا کہنا ہے کہ ’سلاد کے بعد ایک یا زیادہ سے زیادہ دو قسم کے ایسے کھانے لیں جن میں پروٹین اور کاربوہائیڈریٹس شامل ہوں۔‘
مثال کے طور پر آلو، چاول، پاستا، روٹی اور بیکری کی اشیاء، سب میں کاربوہائیڈریٹس ہوتے ہیں۔ اس لیے ’ان میں سے صرف ایک چیز کا انتخاب کیا جائے اور اس کے ساتھ صرف ایک قسم کا پروٹین لیا جائے (جیسے دالیں، انڈے، کم چکنائی والا گوشت یا دودھ کی مصنوعات)۔ کھانا چباتے ہوئے بھی مناسب وقت دیا جائے، جو نرم غذاؤں کے لیے تقریباً 30 سیکنڈ اور سخت غذاؤں (جیسے گوشت اور خشک میوہ جات) کے لیے 60 سیکنڈ ہوتا ہے۔‘
ماہر غذائیت فادی عباس کا کہنا ہے کہ اگرچہ جسم کو پانی کی بہت ضرورت ہوتی ہے لیکن ایک ہی بار میں بہت زیادہ پانی پینا یا غلط طریقے سے پینا آنتوں اور گردوں پر اثر ڈال سکتا ہے۔
وہ ہدایت دیتے ہیں کہ ’صحت مند طریقہ یہ ہے کہ افطار کے ایک گھنٹے کے اندر دو گلاس سے زیادہ پانی ایک ساتھ نہ پیا جائے۔‘
لندن میں مقیم ماہر غذائیت آئسون کفانج کہتی ہیں کہ ’کسی بھی قسم کی ورزش شروع کرنے سے پہلے معدے کو ہاضمے کے عمل سے مکمل طور پر فارغ ہو جانا چاہیے، یعنی افطار کے کم از کم تین گھنٹے بعد ورزش کی جائے۔‘
ان کا کہنا تھا: ’ابتدائی دنوں میں جسم کو زیادہ تھکانا نہیں چاہیے۔ ہلکی ورزشیں بہتر ہیں، جیسے چہل قدمی، گھر میں موجود ہلکے وزن اٹھانا، یا چند بار سیڑھیاں چڑھنا۔ پھر ورزش کا دورانیہ ہر روز آہستہ آہستہ بڑھایا جائے یہاں تک کہ ہر شخص کی اپنی صحت اور ورزش کرنے کی صلاحیت کے مطابق ایک مناسب سطح تک پہنچ جائے۔‘
آئسون کفانج کا مشورہ ہے کہ دل کی دھڑکن بڑھانے والی ورزشیں ضرور کرنی چاہییں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
’میرا نہیں خیال سنگل نہ لینے پر بابر میرے سے اتنا خوش ہوئے ہوں گے۔۔۔‘ آسٹریلوی کرکٹر سٹیو سمتھ نے یہ تبصرہ اس وقت کیا جب ان سے پوچھا گیا کہ انھوں نے بِگ بیش لیگ کے دوران سابق پاکستانی کپتان بابر اعظم کے ساتھ کھیلتے ہوئے سنگل لینے سے انکار کیوں کر دیا۔
دراصل لیگ کے 37ویں میچ کے دوران ان کی ٹیم سڈنی سکسرز 190 رنز کا تعاقب کر رہی تھی۔ پہلی اننگز میں سڈنی تھنڈرز نے چھ وکٹوں کے نقصان پر 189 رنز بنائے تھے۔
یہ واقعہ اس وقت رونما ہوا جب سڈنی سکسرز کے لیے بابر اعظم اور سٹیو سمتھ اوپننگ کر رہے تھے۔
جب اگلے اوور میں بابر اعظم کی وکٹ گِری تو وہ پویلین کی طرف جاتے ہوئے کافی غصے میں نظر آئے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔
190 رنز کے تعاقب میں بیٹنگ کرتے ہوئے سٹیو سمتھ اور بابر اعظم نے پہلے 12 اوورز میں 141 رنز کی شراکت قائم کی جو سڈنی سکسرز کی تاریخ کی سب سے بڑی اوپننگ شراکت ہے۔
11واں اوور کرس گرین نے کرایا تھا جس کے دوران بابر اعظم نے تین ڈاٹ گیندیں کھیلیں۔ جب آخری گیند پر انھوں نے سنگل لینے کی کوشش کی تو سٹیو سمتھ نے رن لینے سے ہی انکار کر دیا۔
دراصل سٹیو سمتھ نے یہ فیصلہ بگ بیش لیگ کے ’پاور سرج‘ مرحلے کے لیے لیا۔ پاور سرج کے دوران بلے باز دو اوورز میں مزید جارحانہ انداز میں کھیل سکتے ہیں کیونکہ بولنگ ٹیم سرکل کے باہر صرف دو فیلڈرز رکھنے کی پابند ہوتی ہے۔ بگ بیش میں چھ اوورز کی بجائے چار اوورز کا پاور پلے ہوتا ہے۔
سٹیو سمتھ کا یہ فیصلہ صحیح ثابت ہوا کیونکہ انھوں نے 12ویں اوور کی پہلی چاروں گیندوں پر چار چھکے لگائے اور اس اوور میں انھوں نے 32 رنز بٹورے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
مگر بابر اس وقت سمتھ کے اس فیصلے سے مطمئن دکھائی نہیں دیے تھے۔ اس دوران ایک کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’بابر اعظم خوش نظر نہیں آ رہے‘ جبکہ دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’انھیں خوش ہونا چاہیے کیونکہ یہ بہتر حکمت عملی ہے‘
تیسرے کمنٹیٹر نے طنز کرتے ہوئے کہا کہ یہ بظاہر ایسا ہے جیسے سمتھ بابر سے کہہ رہے ہوں کہ ’آپ چھکا نہیں لگا سکتے۔‘
دریں اثنا 13ویں اوور کی پہلی گیند پر بابر 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور وہ غصے میں پویلین کی طرف لوٹے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔ کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ بابر ’اپنے پارٹنر کو دیکھے بغیر واپس جا رہے ہیں۔‘
دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’بابر خوش نہیں تھے مگر یہ کرنا ٹھیک نہیں تھا۔ آپ جیسا بھی محسوس کر رہے ہوں مگر ایسا کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔‘
اس میچ میں سٹیو سمتھ نے 42 گیندوں پر سنچری بنائی اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
میچ کے بعد جب سٹیو سمتھ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا تو ان کا جواب تھا کہ 10 اوورز کے بعد ٹیم نے کہا تھا کہ پاور سرج لے لی جائے مگر ان کا خیال تھا کہ ایک اوور بعد ایسا کیا جائے کیونکہ وہ لیگ سائیڈ پر چھوٹی باؤنڈری کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں۔
سمتھ نے کہا کہ ان کا 12ویں اوور میں 30 رنز بنانے کا ارادہ تھا اور انھوں نے بالآخر اس اوور میں 32 رنز بٹور لیے تھے۔
سمتھ نے یہ بھی بتایا کہ اس فیصلے سے ’میرا نہیں خیال بابر اتنا خوش تھے۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین نے اس واقعے پر تبصرے کیے ہیں۔ کئی لوگوں کا ماننا ہے کہ پاکستانی بلے بازوں کو ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے لیے اپنی حکمت عملی بدلنی ہو گی۔
صحافی فیضان لاکھانی نےسوال کیاکہ ’کیا بگ بیش کی ٹیمیں پاکستانی بیٹرز پر اعتماد کھو رہی ہیں؟‘
’آخری گیند پر سٹیو سمتھ نے بابر اعظم کو سٹرائیک دینے کے بجائے سنگل لینے سے انکار کیا۔ پھر اگلے اوور میں 30 رنز (4 چھکے، 1 چوکا) بنائے۔‘
’بابر واضح طور پر نالاں نظر آئے۔ چند روز قبل محمد رضوان کو ان کے کپتان نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کر دیا تھا۔۔۔ شاید یہ وقت ہے کہ پاکستان کے سینیئر بلے باز ٹی 20 کرکٹ کو کھیلنے کے اپنے طریقہ کار پر سنجیدگی سے نظرثانی کریں۔‘
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد نے لکھا کہ یہ حقیقت ہے کہ بہت سے پاکستانی شائقین اور بعض کرکٹرز یہ بات سمجھ نہیں پاتے کہ ’ریٹائر آؤٹ‘ ہونا یا کسی بلّے باز کو سٹرائیک پر رکھنے کے لیے سنگل لینے سے انکار کرنا جدید ٹی 20 کرکٹ کی حکمتِ عملی ہے۔ ہم ٹی 20 کرکٹ کو سمجھنے میں اب بھی پیچھے ہیں۔‘
بھارت سندریسن نے لکھا کہسٹیو سمتھ واضح طور پر کوئی موقع ضائع کرنے کے موڈ میں نہیں۔ ’وہ بیٹ کے ساتھ ہر اننگز میں یہ پیغام دے رہے ہیں کہ وہ 2028 تک اپنے اولمپکس کے خواب کو حقیقت بنانے کے لیے ٹی 20 کرکٹ کھیلتے رہنے کے کتنے خواہش مند ہیں۔ یہ واقعی حیران کن پاور ہٹنگ ہے۔‘
دوسری طرف کچھ صارفین نے بابر کا دفاع کیا اور ان کا خیال ہے کہ بابر نے اس میچ میں سٹیو سمتھ کے ساتھ ایک اچھی شراکت قائم کی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
امریکہ اور اسرائیل کی ایران میں بمباری کے ساتھ ساتھ مشرقِ وسطیٰ میں مختلف مقامات پر ایرانی حملوں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
اسرائیلی فوج نے اعلان کیا تھا کہ گذشتہ ہفتے کے آخر میں امریکہ کے ساتھ مشترکہ اور وسیع پیمانے پر حملے کیے گئے جن کے نتیجے میں مغربی اور وسطی ایران میں فضائی دفاعی نظام تباہ ہوا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے خبردار کیا تھا کہ فوجی کارروائیاں ’پورے زور و شور کے ساتھ‘ اس وقت تک جاری رہیں گی جب تک واشنگٹن کے تمام اہداف حاصل نہیں کر لیے جاتے۔
جبکہ کچھ روز قبل ایران نے تصدیق کی تھی کہ اسرائیلی حملے میں رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای ہلاک ہوئے ہیں۔
اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ تہران میں کیے گئے حملوں کا ہدف اعلیٰ سیاسی اور سکیورٹی شخصیات کے اجتماعات تھے۔
ایرانی دارالحکومت سے تصدیق شدہ ویڈیوز میں سنیچر کے روز شہر کے اوپر بڑے پیمانے پر دھوئیں کے بادل اٹھتے ہوئے دکھائی دیے۔
بی بی سی ویریفائی نے اسی صبح شہر کی سیٹلائٹ کی مدد سے لی جانے والی تصاویر حاصل کیں، جن میں رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کے دفتر، لیڈرشپ ہاؤس کے کمپاؤنڈ کے ایک حصے کو نمایاں طور پر پہنچنے والے نقصان کو دکھایا گیا۔
بی بی سی ویریفائی اب تک تہران کے 13 مختلف مقامات پر حملوں کے ویڈیو شواہد کی تصدیق کر چکا ہے، جبکہ ایران کے 12 دیگر قصبوں اور شہروں میں بھی حملوں کی تصدیق کی گئی ہے۔
ایرانی ہلالِ احمر کے مطابق ایران میں امریکہ اور اسرائیل کی کارروائی میں کم از کم 787 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ اس حملے کے دوران چھ امریکی فوجی اہلکار ہلاک جبکہ پانچ شدید زخمی بھی ہوئے۔
ایرانی سرکاری میڈیا کے مطابق سنیچر کے روز ملک کے جنوبی شہر میناب میں ایک بچیوں کے ایک سکول پر تین میزائل داغے گئے، جس کے نتیجے میں کم از کم 153 افراد ہلاک ہوئے۔ بی بی سی اس دعوے کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
کرمانشاہ اور تبریز میں فوجی تنصیبات کو نشانہ بنایا گیا، جبکہ ملک کے جنوب میں کنارک میں ایرانی بحریہ کی تنصیبات پر بھی حملے کیے گئے۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ امریکی افواج نے ایران کے نو بحری جہازوں کو نشانہ بنایا اور ان کے بحریہ کے ہیڈکوارٹر کو ’بڑی حد تک تباہ‘ کر دیا ہے۔
لبنان میں پیر کے روز کم از کم 31 افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاع ہے۔ اسرائیل نے بیروت میں حزب اللہ کے اہداف پر حملے کیے تھے۔
یہ حملے اس گروپ کی جانب سے اسرائیلی شہر حیفہ پر راکٹ داغے جانے کے بعد کیے گئے تھے۔ ریسکیو حکام کے مطابق ایک روز قبل ایک ایرانی میزائل اسرائیل کے ایک شہر میں پناہ لینے والے افراد پر آ گرا، جس کے نتیجے میں نو افراد ہلاک ہو گئے۔
اسرائیل کی فضائی کارروائی نے لبنانی دارالحکومت کے جنوبی مضافاتی علاقوں میں حزب اللہ کے مضبوط گڑھ کو نشانہ بنایا۔ اس کے علاوہ شہر کے ہوائی اڈے کے قریب علاقوں کو بھی ہدف بنایا گیا۔
ایران نے اسرائیل اور خطے میں موجود امریکی اڈوں پر حملوں کے ذریعے جوابی کارروائی کی اور خلیجی ممالک پر فضائی حملوں کا الزام بھی اسی پر عائد کیا گیا ہے۔
قطر کے ایک بڑے گیس پلانٹ پر ایران کے نئے حملوں کی اطلاع ملیں جہاں وزارتِ دفاع نے بعد میں بتایا کہ اس نے دو ایرانی طیارے، سات میزائل اور پانچ ڈرون مار گرائے۔
ریسکیو اداروں کے مطابق اتوار کے روز ایک میزائل اسرائیلی شہر بیت شیمش پر آ گرا جس کے نتیجے میں کم از کم نو افراد ہلاک ہو گئے۔
متحدہ عرب امارات کی وزارتِ دفاع کے مطابق دبئی اور ابوظہبی میں حملوں کے دوران اتوار کو تین افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
کویت کی وزارتِ صحت نے اتوار کو ایک ہلاکت کی اطلاع دی۔ حکام کے مطابق علی السالم فضائی اڈے کو متعدد بیلسٹک میزائلوں سے نشانہ بنایا گیا جنھیں کامیابی سے تباہ کر دیا گیا۔
امریکی سینٹرل کمانڈ کے مطابق پیر کے روز ملک کی فوج نے ’بظاہر دوستانہ فائرنگ کے واقعے‘ میں تین امریکی لڑاکا طیارے مار گرائے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ تمام چھ اہلکار بحفاظت طیاروں سے باہر نکلنے میں کامیاب رہے۔
ہمسایہ ملک عراق میں پیر کے روز اربیل ایئرپورٹ کے اوپر تین جنگی ڈرون مار گرانے کی اطلاعات بھی ہیں، جہاں امریکہ کی قیادت میں اتحادی افواج تعینات ہیں۔
بحرین کے نیشنل کمیونیکیشن سینٹر نے سنیچر کے روز بتایا کہ امریکی بحریہ کے ففتھ فلیٹ کے سروس سینٹر کو ’میزائل حملے کا نشانہ بنایا گیا۔‘
بحرین ہی میں ایک تصدیق شدہ ویڈیو کلپ جو ایک چلتی گاڑی سے فلمایا گیا میں اس لمحے کو دکھایا گیا ہے کہ جب ایک میزائل ہدف سے ٹکراتا ہے۔ اس کے بعد ایک دھماکہ ہوتا ہے جس سے بہت سا ملبہ فضا میں بکھر جاتا ہے۔
ایک عہدیدار نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اتوار کی شام امریکی بحری اڈے پر ڈرون حملے سے شدید آگ بھڑک اٹھی تاہم جانی نقصان کی کوئی اطلاع نہیں ملی۔‘
عہدیدار کے مطابق بحرین میں ایرانی حملوں کے نتیجے میں چار افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔
سعودی عرب میں سرکاری حکام کے مطابق راس تنورہ آئل ریفائنری جو ملک کی سرکاری تیل کمپنی آرامکو کے زیرِ انتظام ہے کو دو ڈرونز سے نشانہ بنایا گیا تھا جس کے بعد اس میں لگنے والی آگ پر پیر کے روز قابو پا لیا گیا تھا۔اسرائیل کے ہمسایہ مُلک اردن کے حکام نے بتایا کہ اس کی مسلح افواج نے اس کی جانب داغے جانے والے بیلسٹک میزائلوں کو مار گرایا۔
جبکہ عمان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی نے اتوار کو اطلاع دی کہ دقم کی کمرشل بندرگاہ کو دو ڈرونز کے ذریعے نشانہ بنایا گیا جس کے نتیجے میں ایک کارکن زخمی ہوا۔
قبرص کے صدر نیکوس کرسٹوڈولائڈس نے اعلان کیا کہ اتوار کو رات 10 بجے ایک ایرانی ڈرون برطانوی رائل ایئر فورس کے اڈے آکروتیری سے ٹکرا گیا۔
کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی اور اڈے کو ’معمولی نقصان‘ پہنچا، تاہم برطانیہ کی وزارتِ دفاع نے کہا ہے کہ اہلکاروں کے اہلِ خانہ کو فوری طور پر حملے کا نشانہ بننے والے علاقے سے محفوظ مقام کی جانب منتقل کر دیا گیا۔
پیر کے روز قبرص کی حکومت کے ایک ترجمان نے بتایا کہ آر اے ایف آکروتیری کی جانب بڑھنے والے مزید دو ڈرونز کو بھی مار گرایا گیا۔
پیر کے روز عالمی منڈی میں تیل اور گیس کی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا، جبکہ جنگ اور آبنائے ہرمز کی بندش کے باعث تیل اور گیس کی پیداوار سے منسلک کمپنیوں، انشورنس اداروں اور شپنگ کمپنیوں کو بھی شدید اثرات کا سامنا ہے۔
دنیا کے سب سے بڑے مائع قدرتی گیس (ایل این جی) پیدا کرنے والے ادارے قطر انرجی کے اپنی پیداوار روکنے کے اعلان کے بعد یورپی گیس کی قیمتوں میں 30 فیصد سے زائد اضافہ ہوا۔
قطر دنیا بھر میں ایل این جی کی مجموعی فراہمی کا تقریباً پانچواں حصہ فراہم کرتا ہے۔ تاہم گزشتہ دو دنوں کے دوران آبنائے ہرمز میں جہاز رانی پر کئی حملوں کی اطلاعات بھی سامنے آئی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
،تصویر کا ذریعہx/PSCAsafecities
پنجاب حکومت نے حال ہی میں سیف سٹی پروجیکٹ میں ایک منصوبے کا آغاز کیا ہے جس کے تحت اب شہری بھی اپنے موبائل فون کے کیمرے کو سیف سٹی کے سمارٹ مانیٹرنگ نظام کا حصہ بنا سکتے ہیں۔
سیف سٹی اتھارٹی کی جانب سے جاری معلومات کے مطابق، اگر کسی شہری کو اپنے اردگرد کوئی بھی جرم ہوتا نظر آتا ہے تو وہ اپنے موبائل فون کو سیف سٹی کے سمارٹ مانیٹرنگ سسٹم سے منسلک کر سکیں گے جس کے بعد سیف سٹی اتھارٹی کیمرے کی لائیو فوٹیج کو مانیٹر اور ریکارڈ کر سکے گی۔
سیف سٹی حکام کی جانب سے ایک معلوماتی ویڈیو بھی اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر جاری کی گئی ہے۔ اس ویڈیو کے مطابق، شہری دو طریقوں سے اپنے موبائل فون کو لائیو منسلک کر سکتے ہیں۔
پہلے طریقہ کار کے مطابق، جب کوئی شخص 15 پر کال کر کے لائیو فیڈ شیئر کرنے کا کہے گا تو اس کا کیس رجسٹر کر کے سیف سٹی کا افسر 8070 کے نمبر سے ایک لنک بھیجے گا۔
اس لنک پر کلک کرتے ہی شہری کے موبائل فون کا کیمرہ اور لائیو فیڈ سیف سٹی کے ساتھ منسلک ہو جائے گی۔
دوسرے طریقہ کار کے تحت، اتھارٹی کے پبلک سیفٹی ایپلیکشن میں ایک ’کنیکٹ ٹو پی ایس سی‘ فیچر متعارف کروایا گیا ہے جس کے ذریعے شہری اپنی لائیو فیڈ کو سیف سٹی کے ساتھ شیئر کر سکتے ہیں۔
سیف سٹی اتھارٹی کے مینیجنگ ڈائیریکٹر احسن یونس کا کہنا تھا کہ لائیو ویڈیو پبلک سیفٹی کا ایک ٹول ہے جس کے ذریعے شہری ڈکیتی، فائرنگ، ہراسانی جیسے جرائم یا دیگر ہنگامی صورتحال کے دوران لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لیے سیف سٹی کو رضاکارانہ طور پر مطلع کر سکتے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس فیچر سے نہ صرف سیف سٹی کو واقعے کی نوعیت کا اندازہ لگانے اور مطلوبہ نفری کی تعداد کا تعین کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ حکام انھیں بہتر طریقے سے احکامات بھی جاری کر پاتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
احسن یونس کہتے ہیں یہ فیچر تبھی فعال ہوتا ہے جب کوئی شہری پبلک سیفٹی ایپ کے ذریعے اس تک رسائی حاصل کرتا ہے یا 15 پر کال کر کے اس کی درخواست کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx/PSCAsafecities
کسی بھی ایپلیکیشن کو ڈاؤن لوڈ یا استعمال کرتے وقت کئی لوگ اس بات کا خیال ضرور رکھتے ہیں کہ مذکورہ ایپ ان کے موبائل کے کن فیچرز تک رسائی مانگ رہی ہے۔
اپنی سائبر سکیورٹی کا خیال رکھنے والے اکثر افراد کیمرے، مائیکروفون یا اپنی لوکیشن جیسی حساس معلومات تک بیشتر ایپس کی رسائی کو صرف اس وقت تک کے لیے محدود کر دیتے ہیں جب وہ ایپ استعمال ہو رہی ہو۔
لیکن اکثریت ان باتوں کا دھیان نہیں رکھتے۔
سائبر سکیورٹی کنسلٹنٹ مرزا برہان بیگ کا کہنا ہے کہ جب بھی آپ کسی ایپلیکیشن کو اپنے موبائل کے کسی فیچر تک رسائی دیتے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ ایپلیکیشن کسی بھی وقت اس مذکورہ فیچر تک رسائی حاصل کر سکتی ہے۔
برہان کہتے ہیں کہ ایسے میں جب کسی ایپ کو کیمرے تک رسائی کی اجازت دے دیتے ہیں تو وہ ایپ کسی بھی وقت آپ کا فرنٹ یا بیک کیمرہ کھول سکتی ہے۔
تاہم سیف سٹی کے ایم ڈی دعویٰ کرتے ہیں کہ کسی شہری کی واضح اجازت کے بغیر ان کا کیمرہ آن نہیں کیا جا سکتا۔
ان کا کہنا ہے کہ سیف سٹی کسی بھی ڈیوائس تک ریموٹلی رسائی حاصل نہیں کر سکتا اور رسائی صرف اس دورانیے کے محدود ہوتی ہے جب تک لائیو فیڈ چل رہی ہے، اس کے بعد موبائل تک سیف سٹی کی رسائی خود بخود ختم ہو جاتی ہے۔
ایم ڈی سیف سٹی کے مطابق، سیف سٹی کا نظام گیلری، فائلز یا فون میں موجود کانٹیکٹس تک رسائی حاصل نہیں کر سکتا۔
،تصویر کا ذریعہx/PSCAsafecities
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
احسن یونس کہتے ہیں کہ سیف سٹی کی جانب سے میسج صرف حکومت پنجاب کے سرکاری نمبر 8070 سے بھیجا جاتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کو مزید محفوظ بنانے کے لیے اسے سیف سٹی کے اپنے نمبر 9115 پر منتقل کیا جا رہا ہے۔
سیف سٹی حکام کی جانب سے جاری معلوماتی ویڈیو میں بتایا گیا ہے کہ سیف سٹی کی جانب سے ویڈیو لنک والا ایس ایم ایس اس ہی وقت بھیجا جاتا ہے جب کوئی 15 پر کال کر کے شکایت رجسٹر کروائے اور لائیو ویڈیو شیئر کرنے کے لیے لنک کی درخواست کرے۔
برہان بیگ ایس ایم ایس کے ذریعے ویڈیو شیئرنگ کے لیے لنک بھیجے جانے پر اپنے تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جعلسازوں کے لیے جعلی یا ملتے جلتے نمبرز سے میسجز بھیجنا بالکل بھی مشکل کام نہیں۔‘
وہ حال ہی میں کراچی میں نافذ کیے گئے ای چالان نظام کے بعد لوگوں کی جانب سے جعلسازی کی شکایتوں کا حوالہ دیتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ای چالان کے نفاذ کے بعد کئی لوگوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں جعلی نمبروں سے چالان کے متعلق میسجز وصول ہوئے۔ ’جب لوگوں نے ان میسجز میں دیے گئے لنکس پر کلک کیا تو ان کا ڈیٹا کمپرومائز ہو گیا۔ ایسا ہی کچھ یہاں بھی ہو سکتا ہے۔‘
احسن یونس کہتے ہیں کہ سیف سٹی کبھی بھی رقم، ذاتی ڈیٹا یا کوئی چیز ڈاؤن لوڈ کرنے کا نہیں کہتا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میسج میں صرف لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لیے ایک لنک بھیجتا ہے جو اگر نہ کھولا جائے تو پانچ منٹ میں ایکسپائر ہو جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ یہ فیچر صرف اس وقت فعال ہوتا ہے جب شہری نے پہلے 15 پر کال کی ہو۔ ’اگر کوئی کال نہ کی گئی ہو تو کبھی کوئی پیغام نہیں بھیجا جاتا۔‘
برہان بیگ کہتے ہیں کہ حکام کو اس متعلق آگاہی بھی پھیلانے کی ضرورت ہے کہ ’یہ ایس ایم ایس کس نمبر سے اور کس صورت میں موصول ہو گا ورنہ جعلساز لوگوں کو نشانہ بناتے رہیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں کے ملزم اور پاکستانی نژاد کینیڈین تاجر طہور رانا کو فوری طور پر انڈیا کے حوالے کیا جائے گا۔
وائٹ ہاؤس میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کے ساتھ ایک مشترکہ پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ طہور رانا ’دنیا کے بہت بُرے لوگوں میں سے ایک ہیں‘ اور اُن کا ’2008 کے دوران ممبئی میں ہوئے دہشتگرد حملے سے تعلق تھا۔‘
صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ طہور رانا کو ’انڈیا بھیجا جائے گا تاکہ وہ انصاف کا سامنا کریں۔‘
خیال رہے کہ مئی 2023 میں شکاگو کی ایک عدالت نے طہور رانا کو انڈیا کے حوالے کرنے کی منظوری دی تھی اور جنوری 2025 میں امریکی سپریم کورٹ نے اس فیصلے کے خلاف درخواست بھی مسترد کر دی تھی۔
نومبر 2008 میں انڈیا کے شہر ممبئی میں ہونے والے حملوں میں 166 افراد ہلاک ہوئے تھے اور انڈیا کی جانب سے عسکریت پسند تنظیم لشکر طیبہ کو اس کا موردِ الزام ٹھہرایا گیا تھا۔
سنہ 2011 میں شکاگو کی وفاقی عدالت کے ججوں نے طہور رانا کو ’لشکر طیبہ کی مدد کرنے کا مجرم‘ قرار دیا تھا لیکن انھیں ممبئی حملوں کی منصوبہ بندی اور ان میں براہ راست ملوث ہونے جیسے الزامات سے بری کر دیا گیا تھا۔
ان جرائم پر انھیں سنہ 2013 میں 14 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ سنہ 2020 میں طہور رانا کو کووڈ 19 کا ٹیسٹ مثبت آنے کے بعد ہمدردی کی بنیاد پر امریکی جیل سے رہا کیا گیا تھا لیکن انڈیا کی جانب سے حوالگی کی درخواست کے بعد انھیں دوبارہ گرفتار کر لیا گیا تھا۔
طہور رانا نے اپنے خلاف عائد تمام الزامات سے انکار کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین حکام نے طہور رانا پر الزام عائد کیا ہے کہ انھوں نے اپنے بچپن کے دوست ڈیوڈ کولمین ہیڈلی کے ساتھ مل کر سازش کی اور پاکستانی عسکریت پسند گروپ لشکر طیبہ کی مدد کی۔
اس کیس میں استغاثہ نے کہا کہ سنہ 2006 میں رانا نے ہیڈلی کو ممبئی میں شکاگو میں واقع اپنی امیگریشن سروس فرم کا دفتر کھولنے کی اجازت دی تھی، جسے ہیڈلی نے 2008 کے حملے کے لیے مقامات کی تلاش کے لیے کور کے طور پر استعمال کیا تھا۔
رانا پر یہ بھی الزام تھا کہ اس نے ہیڈلی کو اپنی فرم کے نمائندے کے طور پر پیش کرنے کی اجازت دی تاکہ اشتہارات کے لیے جگہ خریدنے میں دلچسپی ظاہر کر کے اخبارات کے دفاتر تک رسائی حاصل کی جا سکے۔
ممبئی حملوں میں ملوث ہونے کے الزام میں امریکہ میں 35 سال قید کی سزا کاٹنے والے ہیڈلی نے سنہ2011 میں طہور رانا کے خلاف گواہی دی تھی۔ رانا کا دفاع کرنے والے وکلا کی ٹیم نے اُس وقت کہا تھا کہ ان کے پرانے دوست ہیڈلی نے انھیں استعمال کیا اور گمراہ کیا۔
ممبئی حملوں کے مقدمے کے سپیشل پبلک پراسیکیوٹر اجول نکم نے انڈین خبر رساں ایجنسی ’اے این آئی‘ سے بات کرتے ہوئے طہور رانا کی حوالگی کے فیصلے کو ایک ’اہم پیش رفت‘ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’امریکی عدالت کا طہور رانا کی حوالگی کا حکم انڈیا کے لیے بڑی فتح ہے۔ میری معلومات کے مطابق ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے کہ امریکی حکومت نے انڈین تحقیقاتی ایجنسی کے شواہد پر بہت زیادہ انحصار کیا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میرے خیال میں طہور رانا کی حوالگی کا یہ حکم مجرمانہ سازش کا دروازہ پوری طرح سے کھولنے میں کئی طریقوں سے ہماری مدد کرے گا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
طہور رانا سنہ 1961 میں پاکستان میں پیدا ہوئے اور یہیں ان کی پرورش ہوئی۔ میڈیکل کی ڈگری کے بعد انھوں نے پاکستان فوج کی میڈیکل کور میں شمولیت اختیار کی تھی۔
وہ اور اُن کی اہلیہ، جو خود بھی ایک ڈاکٹر ہیں، سنہ 2001 میں امیگریشن لینے کے بعد کینیڈا کے شہری بن گئے تھے۔
سنہ 2009 میں اپنی گرفتاری سے چند سال قبل رانا نے امریکی شہر شکاگو میں امیگریشن اور ٹریول ایجنسی کھولی اور اس کے ساتھ دیگر کاروبار بھی شروع کیے۔
ممبئی حملوں سے متعلق کیس پر سماعت کے دوران امریکی عدالت کو بتایا گیا تھا کہ جب ہیڈلی نے ممبئی پر حملے کی تیاری شروع کی تو انھیں 2006 سے 2008 تک کئی بار ریکی کے لیے ممبئی آنا پڑا۔ کسی کو شک نہیں ہونا چاہیے کہ وہ بار بار ممبئی کیوں جا رہے ہیں، اس کے لیے انھوں نے ممبئی میں رانا کی ٹریول ایجنسی کی برانچ کھولی۔
رانا کے بارے میں امریکی عدالت کو پراسیکیوٹر کی طرف سے یہ بتایا گیا کہ انھوں نے یہ کام ’لشکر طیبہ کے کہنے پر کیا۔‘
ممبئی حملے میں چھ امریکی شہری بھی مارے گئے تھے۔ رانا کو 12 الزامات کے تحت سزا سنائی گئی تھی، جن میں امریکی شہریوں کے قتل میں معاونت اور حوصلہ افزائی بھی شامل ہے۔
امریکی تحقیقاتی ادارے (ایف بی آئی) کے مطابق اکتوبر 2009 کے دوران رانا اور ان کے دوست ہیڈلی کو ایف بی آئی نے شکاگو کے ہوائی اڈے پر اچانک اس وقت پکڑ لیا جب وہ ڈنمارک میں ایک اخبار ’يولاندس بوستن‘ کے دفتر پر حملہ کرنے کے لیے پرواز میں سوار ہو رہے تھے۔
ڈنمارک کے کارٹونسٹ کرٹ ویسٹرگارڈ نے سنہ 2005 میں پیغمبرِ اسلام کے متناز‏ع خاکے شائع کیے تھے جس پر اسلامی دنیا میں شدید ناراضی ظاہر کی گئی تھی۔
تفتیش کے دوران ممبئی حملوں میں ان کے ملوث ہونے کی تصدیق ہوئی تھی۔
اکتوبر 2009 میں گرفتاری کے بعد ہیڈلی نے اعتراف کیا تھا کہ وہ پاکستان میں لشکر طیبہ کے تربیتی کیمپوں میں شرکت کر چکے تھے۔ امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق ہیڈلی نے اس تحقیقات میں امریکی حکومت سے تعاون کیا اور وہ رانا کے ٹرائل میں حکومتی گواہ بھی بنے۔
سنہ 2009 میں طہور رانا کے بھائی اور صحافی عباس رانا نےاخبار دی ہِل ٹائمزکو بتایا تھا کہ ’میں اپنے بھائی کو جانتا ہوں۔ وہ بااصول، سچا اور محنتی شخص ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
18 دسمبر 1987 کو لیاری کا ’ککری گراونڈ‘ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ملک بھر سے ہزاروں افراد یہاں پہنچے تھے۔
اس مجمعے میں بہت سے افراد تو ایسے تھے جو پیدل اور سائیکلوں پر یہاں پہنچے تھے اور یہ دن دیکھنے کے لیے کئی روز پہلے ہی ککری گراؤنڈ میں ڈیرا ڈال چکے تھے۔
ہزاروں افراد کا مجمع شادی کی ایک تقریب میں شرکت کے لیے ککری گراونڈ (کراچی) پہنچا تھا، اور اُن میں سے زیادہ تر تو ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہیں تھا، یعنی یہ بن بلائے مہمان تھے۔
بن بلائے مہمانوں میں بڑی تعداد پاکستان پیپلز پارٹی کے ’جیالوں‘ کی تھی، جن کا ماننا تھا کہ انھیں اپنی محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں!
یہ مارشل لا کا دور تھا۔ جنرل ضیا کی حکومت میں پیپلز پارٹی زیرعتاب رہی تھی۔ اور اسی لیے اس شادی کی تقریب کو سیاسی اہمیت بھی حاصل تھی۔ خود بے نظیر بھٹو کے لیے شادی پر رضامندی کا فیصلہ آسان نہیں تھا۔ تو آخر یہ رشتہ کیسے ہوا؟ آصف علی زرداری سے شادی کے لیے بےنظیر بھٹو رضامند کیسے ہوئیں؟ یہ پاکستانی تاریخ کی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لیکن اس سے پہلے لیاری میں 18 دسمبر کو اس استقبالیے کی تفصیل جانتے ہیں جہاں مہمانوں کی تعداد بے نظیر بھٹو کے اندازے سے کہیں زیادہ ہو چکی تھی۔
بے نظیر اپنی سرگزشت ’بے نظیر بھٹو: ڈاٹر آف دی ایسٹ‘ (مشرق کی بیٹی) میں اٗس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھتی ہیں کہ ’نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالیے رکھے، ایک خاندان والوں اور دوستوں کی موجودگی میں کراچی کلفٹن گارڈنز میں، جبکہ دوسرا اس کے چند گھنٹوں بعد، پیپلز پارٹی کے گڑھ لیاری کے مرکز میں واقع ککری گراونڈ میں۔‘
’یہ وہی  میدان تھا جہاں بطور عوامی سیاستدان میرے والد (ذوالفقار علی بھٹو) نے پہلی بار لوگوں سے خطاب کیا تھا، اور جہاں 14 اگست 1986 کو حکومت مخالف مظاہروں میں پولیس کے ہاتھوں پیپلز پارٖٹی کے چھ افراد شہید کر دیے گئے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ لکھتی ہیں کہ ’تقریب سے ایک رات پہلے میں تیاریوں کا از خود جائزہ لینے کے لیے برقعہ پہن کر ککری گراونڈ جا پہنچی۔‘
’یہاں پچاس بائی چالیس فٹ کا مرکزی سٹیج لکڑی اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کیا گیا تھا۔ اس اندیشے کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے، سٹینڈ بائی جنریٹرز کا بھی انتظام کیا گیا تھا اور میدان کے اِرد گرد 20 بڑی سکرینیں نصب کی گئیں۔‘
’دولہا اور دولہن کے اہلخانہ کے لیے قالین والے سٹیج کے دونوں طرف کرسیاں لگائی گئیں اور اِرد گرد چمبیلی، گیندے اور گلاب کے پھول سجائے گئے۔ میری اور آصف (علی زرداری) کی کرسیاں سٹیج کے بیچوں بیچ رکھی گئیں۔ سجاوٹ کے لیے پیپلز پارٹی کے پرچم جیسی سُرخ، سبز اور سفید رنگوں والی لائٹس کی ہزاروں لڑیاں ہر طرف لٹکائی گئیں اور وہیں میرے والد کی ایک بہت بڑی پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ (ککری گراؤنڈ میں موجود) لاکھوں میں سے ہزاروں مہمان ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہیں تھا کیونکہ کم و بیش 15 ہزار دعوت نامے ہی پارٹی کے حامیوں کو، جو مارشل لا کے برسوں میں قید ہوئے تھے، اور شہدا کے اہلخانہ کو بھیجے گئے تھے۔
’مجھے توقع تھی کہ ککری گراؤنڈ میں ایک لاکھ  تک لوگ آ جائیں گے لیکن تعداد اس سے تقریباً دگنی ہو گئی۔ ہزاروں افراد تو پہلے ہی وہاں ڈیرا ڈالے ہوئے تھے، اُن میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھی آئے تھے۔‘
’خود کو میرے بھائی اور بہنیں سمجھ کر آنے والوں نے محسوس کیا کہ انھیں اس تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ یہاں خاندانی شادی میں شرکت کا روایتی ذہن بنا کر آئے تھے۔ ہر طرف ڈھول اور ڈانڈیوں کی آواز تھیں۔ خواتین خوشی کے عالم میں خوب گا بجا رہی تھیں۔‘
اس عوامی استقبالیے سے ایک روز پہلے، یعنی 17 دسمبر 1987 کو، 70 کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہوئی، اسی تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہلے نجی استقبالیے اور پھر ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے میں شرکت کا منصوبہ تھا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ انھیں خدشہ تھا کہ کہیں آصف زرداری واقعی اپنے دعوے کے مطابق گھوڑے پر بارات نہ لے آئیں۔
’70 کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار برات کی شکل میں مہندی کا ایک تھال ساتھ لائے جو مور کی شکل کا تھا اور اس پر مہندی کے ساتھ مور کے اصلی پر بھی سجے ہوئے تھے۔ آصف براتیوں کے عین درمیان میں چل رہے تھے اور اُن کی بہنوں نے اٗن کے سر پر شال تانی ہوئی تھی۔ مجھے اس بات پر خاصی تسلی ہوئی کہ وہ پیدل آئے تھے کیونکہ انھوں نے یہ دھمکی دے رکھی تھی کہ وہ بارات کے ساتھ اپنے پولو کے گھوڑے پر سوار ہو کر آئیں گے۔‘
جس طرح دولہے (آصف علی زرداری) کی سر پر چادر تان کر انھیں اٗن کے سٹیج تک لایا گیا، اسی طرح دولہن (بے نظیر بھٹو) کو قران کریم کے نسخے کے سائے تلے اٗس کی جگہ پہنچایا گیا۔ مشرقی شادیوں میں ایجاب و قبول کے وقت قاضی کی طرف سے ایک سے زائد بار ’قبول ہے؟‘ پوچھنا اور دولہا اور دولہن کی طرف سے اتنی ہی بار جواب دینا عام بات ہے۔
لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کیا جا رہا تھا تو اٗن کے ذہن میں کچھ اور چل رہا تھا۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’میری ایک قریبی رشتہ دار آنٹی نے مجھے تیز چلنے سے روکا اور دھیرے سے کہا کہ دلہنیں وقار اور آہستگی سے چلتی ہیں۔ وہ میرے سر کے اوپر قرآنِ مجید کا نسخہ تھامے ہوئے تھیں۔ میں نے سٹیج پر آ کر اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے نظریں جھکائے رکھیں۔‘
’اسی دوران میرا کزن شاد مسکراتا ہوا میرے پاس آیا۔ میں نے یہ سوچ کر کہ مردانے میں جہاں آصف کی موجودگی میں ہماری خاندانی مسجد کے مولوی نکاح  پڑھا رہے تھے، کیا ہو رہا ہو گا۔ میں نے (شاد سے) پوچھا کہ مردوں کو آنے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے؟‘
’اُس (شاد) نے میرے سوال کا جواب دیے بغیر سندھی میں کہا ’منظور آہے؟‘ مجھے لگا وہ مذاق میں پوچھ رہا ہے کہ کیا میں تیار ہوں۔ ’آہے‘ میں نے جواب دیتے ہوئے پھر پوچھا، مگر وہ کہاں ہیں؟ وہ صرف مسکرایا اور وہی ’منظور آہے‘ والا سوال دو مرتبہ اور دہرایا۔ میں نے پھر اٗسی انداز میں کہا ’آہے۔ آہے‘ لیکن وہ ہیں کہاں! مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ تجسس کے عالم میں، مرد گواہ کی جانب سے کیے گئے تین سوالات پر میں رضامندی ظاہر کر چکی تھی، اور اب میں ایک شادی شدہ عورت تھی۔‘
نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف علی زرداری کی حیثیت سے نجی استقبالیے میں شرکت کے لیے 70 کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئیں۔ کراچی میں اُس روز جشن کا سا سماں تھا، ہزاروں افراد دولہا دولہن کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے قرار تھے۔
بےنظیر لکھتی ہیں کہ ’70 کلفٹن کے باہر بھیڑ اتنی بڑھ گئی کہ  پیپلز پارٹی کے رضاکار محافظوں کو ہمارے مہمانوں کے لیے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھولنے میں خاصی جدوجہد کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی طرح ایک گھنٹے بعد جب ہم ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں سڑکیں بھی نیک تمناؤں کے اظہار کے لیے جمع ہونے والوں سے بھری ہوئی دکھائی دیں۔ گاڑیوں میں سے شادی کے وہ گیت گونج رہے تھے جو ہماری شادی کی خوشی میں پورے پاکستان میں پہلے ہی  مقبول ہو چکے تھے۔ ہر طرف پیپلز پارٹی کے پرچم کے رنگوں والی روشنیاں جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر تو اس طرح کے عوامی ہجوم اور ماحول سے آشنا تھیں لیکن آصف علی زرداری کے لیے صورتحال نئی اور نسبتاً پریشان کُن تھی۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’آصف اُس وقت پریشان نظر آئے جب سکیورٹی گارڈز نے ہجوم پر زور دیا کہ وہ پجیرو (گاڑی) کو آگے بڑھنے کے لیے راستہ دیں، یہ آصف کا پیپلز پارٹی کے لیے عوام کی محبت اور حمایت کا پہلا ذائقہ تھا۔‘
ایک طرف 70 کلفٹن میں مٹھائی کے سینکڑوں ڈبے تیار کیے گئے تو دوسری طرف لیاری میں بھی کئی روز سے پیپلز پارٹی کی خواتین ممبران کی جانب سے شادی کی مٹھائیاں پی پی پی کے رنگین ڈبوں میں پیک گئیں جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئیں۔ اس دوران صرف ایک گھنٹے میں 40 ہزار ڈبے تقسیم ہو گئے۔
اس تقریب کی بعد اگلی صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جاری کیا جس میں ایک طرف تو انھوں نے لوگوں کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کرنے اور آمریت سے آزادی کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کے عہد کا اعادہ کیا، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھی دیا کہ ان کی مقبولیت میں کمی نہیں بلکہ مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’یقیناً ضیا کے خفیہ اداروں کے اہلکار لیاری میں موجود ہجوم کا حصہ تھے، اس امید کے ساتھ کہ وہ اسے (ضیا) یہ خبر دے سکیں کہ میری شادی نے میری عوامی حمایت کو کمزور کر دیا ہے۔ مگر اقتدار کے ایوانوں کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں۔‘
’واپسی پر جب ہم 70 کلفٹن میں دیر رات کے کھانے کے لیے جمع ہوئے تو میری بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میرے رشتہ داروں سے ہنستے ہوئے کہا: ’اب ضیا اُس وقت تک انتخابات نہیں کروائے گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائیں‘۔ ہمیں اُس وقت معلوم نہیں تھا کہ ہنسی میں کہی گئی بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی۔‘
اس محفل کے بعد 70 کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخصتی ہوئی۔ 20 ستمبر کو آصف زرداری کی جانب سے ولیمے کا اہتمام کیا گیا اور 16نومبر 1988 کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئیں۔
ویسے کیا آپ جانتے ہیں بے نظیر سے شادی کا خیال آصف زرداری کے دل میں سب سے پہلے کب اور کِن حالات میں آیا؟
وکٹوریہ سکوفیلڈ، جو بینظیر بھٹو کی قریبی دوست تھیں، اپنی کتاب ’دی فریگرینس آف ٹیئرز: مائی فرینڈشپ وِد بےنظیر بھٹو‘ میں اِس تعلق کی جڑوں اور آصف علی زرداری کے جذبات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’آصف علی زرداری نے پہلی بار بینظیر کو کراچی کے مشہور بیمبینو سینما میں دیکھا تھا۔ یہ سینما زرداری خاندان کی ملکیت تھا۔ اٗس وقت دونوں کی عمر لگ بھگ 15 سال تھی۔ بینظیر بھٹو وہاں ایک فلم Mayerling کی نجی نمائش یا پری ویو کے لیے آئی تھیں۔‘
’اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کیا تھا۔ آصف بے نظیر کی اس پہلی جھلک سے اِس قدر متاثر ہوئے کہ انھوں نے بعد میں اپنے والد حاکم علی زرداری سے کہا کہ وہ بینظیر سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہوتی تھی، لیکن برسوں بعد جب 1987 میں دونوں خاندانوں کے درمیان رشتے کی بات نکلی، تو آصف علی زرداری نے اس پر فوری رضامندی ظاہر کر دی۔‘
زمانے کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہونا ہی تھا، سو راستے کچھ دیر ہی سے سہی مگر آگے چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکلے۔
27 جولائی 1987 کو باقاعدہ رشتہ بھیجنے کے بعد آصف زرداری لندن میں بے نظیر سے ملاقات کے لیے موجود تھے، یہ وہ وقت تھا جب بینظیر بھٹو جلاوطنی کے بعد لندن میں مقیم تھیں۔ وہ اپنی بھتیجی فاطی (فاطمہ بھٹو، مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی) کو لے کر ونڈسر پارک گئیں۔
اُسی روز آصف زرداری بھی وہیں ایک پولو میچ دیکھنے آئے ہوئے تھے۔ ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھی نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لیا، جس سے اگلی صبح تک اُن کا ہاتھ بُری طرح سوج گیا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اُس روز آصف زرداری، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئے ہوئے تھے اور اُن کا سوجا ہوا ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھیں ڈاکٹر کے پاس لے گئے۔ واپسی پر دونوں نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کیا، مگر راستہ بھٹک گئے۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے رویے کا مشاہدہ کرتی رہیں۔ انھوں نے نوٹ کیا کہ راستہ بھٹکنے کے باوجود آصف چڑچڑے نہیں ہوئے بلکہ اس صورتحال میں بھی سب کو ہنساتے رہے۔ بینظیر کو آصف زرداری کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئی۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اگلی صبح جب اُن کی والدہ (بیگم نصرت بھٹو) نے اُن سے حتمی جواب پوچھا تو انھوں نے اس رشتے کے لیے ’ہاں‘ کر دی۔
وکٹوریہ سکوفیلڈ اپنی کتاب میں لکھتی ہیں ’29 جولائی 1987 کی رات، میگی جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑنے جا رہی تھی تو انھوں نے مڑ کر مجھ سے کہا: ’اس سے قبل یہ اخباروں میں آ جائے، میں چاہتی ہوں کہ تم ایک بات جان لو۔۔۔ میں نے شادی کے لیے ہاں کر دی ہے‘۔ یہ سُنتے ہی خوشی سے میرا سر گھوم گیا۔ ’اوہ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے‘ میں نے اُس کے مسکراتے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا۔ بےنظیر نے کہا کہ ’حیران مت ہونا لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
امریکہ، اسرائیل اور ایران کے درمیان سنیچر کو شروع ہونے والی جنگ کا آغاز ہوئے تین دن مکمل ہو چکے ہیں۔
ایران کی جانب سے خطے میں موجود امریکی اتحادیوں کے ساتھ ساتھ اپنے ہمسایہ خلیجی ممالک پر جوابی حملے کرنے کے فیصلے کے ساتھ ہی یہ جنگ علاقائی جنگ میں تبدیل ہو چکی ہے۔
برطانیہ نے بھی بالآخر امریکہ کو اپنے فوجی اڈے استعمال کرنے کی اجازت دے دی ہے مگر سپین نے ایسا کرنے سے انکار کیا ہے۔
جنگ اب تیزی سے آگے بڑھ رہی ہے، اور میرے فون پر مسلسل خبریں آ رہی ہیں۔ میں نے ابھی ابھی امریکی سینٹرل کمانڈ کی ایک پریس ریلیز پڑھی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ تین امریکی ایف-15 لڑاکا طیاروں کو کویت کی فضائی دفاعی افواج نے ’بظاہر دوستانہ فائرنگ‘ کے واقعے میں میں مار گرایا ہے۔
جب تک میں یہ تحریر مکمل کروں گا، تب تک مزید میزائل فائر کیے جا چکے ہوں گے اور ایسے مزید لوگ مارے جا چکے ہوں گے، جو (یہ تحریر لکھتے وقت) زندہ ہیں۔
ابھی اس بارے میں کوئی اندازہ نہیں لگایا جا سکتا کہ یہ جنگ کب اور کیسے ختم ہو گی۔ ایک بار جنگ شروع ہو جائے تو ان پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔ لیکن مندرجہ ذیل کچھ نتائج ہیں جو اس جنگ کو شروع کرنے والے حاصل کرنا چاہیں گے۔
صدر ٹرمپ نے فلوریڈا میں اپنی مار-اے-لاگو رہائش گاہ پر فلمائے گئے ایک ویڈیو پیغام میں جنگ شروع ہونے کا اعلان کرنے کے بعد، ہمیشہ کی طرح امریکی فوجی طاقت پر اعتماد کا اظہار کیا۔ دوسرے صدور شاید اس اعلان کے لیے اوول آفس میں ریزولوٹ ڈیسک کے پیچھے سے ایک خطاب کا انتخاب کرتے مگر ٹرمپ نے مار اے لاگو کا انتخاب کیا۔
ٹرمپ نے جب اس جنگ کا اعلان کیا تو اس وقت انھوں نے سفید بیس بال کیپ پہن رکھی تھی۔ انھوں نے ایک طویل چارج شیٹ پیش کرتے ہوئے یہ دلیل دی کہ ایران 1979 میں اسلامی انقلاب کے بعد سے امریکہ کے لیے ایک فوری خطرہ رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہUS Navy via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ٹرمپ کبھی بھی اپنا ذہن بدل سکتے ہیں، لیکن اس تقریر میں، انھوں نے اپنا تصور پیش کیا کہ ان کی نظر میں فتح کیا ہو گی۔
اور یہ ایک فہرست جیسی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم ان (ایران) کے میزائلوں کو تباہ کرنے جا رہے ہیں اور ان کی میزائل انڈسٹری کو ختم کر دیں گے۔ اسے مکمل طور پر تباہ کر دیا جائے گا۔ ہم ان کی بحریہ کو تباہ کرنے جا رہے ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنانے جا رہے ہیں کہ خطے کے دہشت گرد پراکسی اس کے بعد خطے یا دنیا کو غیر مستحکم نہ کر سکیں، اور ہماری افواج پر حملہ کرنے کے قابل نہ رہیں، اور آئی ای ڈیز یا سڑک کے کنارے بموں کا استعمال نہ کر سکیں، جس میں ہزاروں لوگ بشمول امریکی مارے جاتے ہیں اور زخمی ہوتے ہیں۔‘
ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ ایران ایسے میزائل تیار کر رہا ہے جو امریکہ تک پہنچ سکتے ہیں۔ یہ ایک ایسا بیان ہے جس کے متعلق امریکہ کے پاس کوئی ٹھوس انٹیلیجنس شواہد موجود نہیں ہیں۔
انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ایران جوہری ہتھیار تیار کرنے کے قریب ہے۔ یہ دعویٰ گذشتہ سال موسم گرما میں صدر ٹرمپ کے اپنے اس بیان کی نفی کرتا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات کو صفحہ ہستی سے ’مٹا دیا‘ ہے۔
ٹرمپ کا ماننا ہے کہ امریکہ اسرائیل کے ساتھ مل کر تہران کی حکومت کو ختم کر سکتا ہے۔ اور اگر ایرانی حکومت نہیں جھکتی، تو اسے اس قدر ٹوٹ پھوٹ کا شکار کر دیا جائے گا کہ ایرانی عوام کے پاس کئی دہائیوں میں پہلی مرتبہ اپنے ملک میں اقتدار پر قبضہ کرنے کا بہترین موقع ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ’جب ہمارا کام ختم ہو جائے گا تو وہ (ایرانی عوام) اپنی حکومت کا کنٹرول سنبھال لیں۔ یہ آپ کا حق ہو گا۔ شاید یہ آپ کو کئی نسلوں ملنے والا واحد موقع ہو گا۔ کئی سالوں سے، آپ امریکہ سے مدد مانگتے آئے ہیں جو آپ کو کبھی نہیں ملی۔ کوئی سابق صدر یہ کرنے کو تیار نہیں تھا جو میں آج رات کرنے کو تیار ہوں۔ اب آپ کے پاس ایک صدر ہے جو آپ کو وہ دے رہا ہے جو آپ چاہتے ہیں۔ تو دیکھتے ہیں آپ (ایرانی عوام) اس کا کیسے جواب دیتے ہیں۔‘
صدر ٹرمپ نے حکومت کی تبدیلی کی ذمہ داری ایرانی عوام پر ڈال کر، حالانکہ وہ براہ راست انھیں اس کی ترغیب دے رہے ہیں، اپنے لیے ایک راہ کھلی رکھی ہے، یعنی اگر ایرانی حکومت بچ جاتی ہے تو وہ کنی کترا کر نکل سکتے ہیں۔
لیکن اسے امریکہ کی اخلاقی ذمہ داری کے طور پر بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ حکومت کی تبدیلی کا عمل مکمل ہو۔ تاہم اس سے ایک ایسے صدر کے فیصلوں کو کتنا متاثر کیا جا سکتا ہے جو یہ مانتا ہے کہ ڈیل یا معاہدہ کبھی بھی ہو سکتا ہے۔
دنیا میں کہیں بھی صرف فضائی طاقت کے استعمال کی مدد سے کسی ملک میں حکومت کی تبدیلی یا جنگ جیتنے کی نظیر نہیں ملتی ہے۔
سنہ 2003 میں امریکہ اور برطانیہ کو اپنے اتحادیوں کے ہمراہ صدام حسین کو ہٹانے کے لیے بڑی تعداد میں زمینی فوجیں عراق بھیجنی پڑی تھییں۔ سنہ 2011 میں لیبیا کے کرنل معمر قذافی کو طاقت کی مدد سے مسلح باغی افواج نے ہٹایا تھا جنھیں نہ صرف نیٹو اور خلیجی ممالک نے مسلح کیا تھا بلکہ اُن کی فضائی افواج نے باغیوں کو تحفظ بھی فراہم کیا تھا۔
ٹرمپ شاید یہ امید کر رہے ہیں کہ ایرانی عوام یہ کام خود کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
ٹرمپ کا منصوبہ ایک بہت بڑا جوا ہے۔ صرف بمباری کے ذریعے حکومت کی تبدیلی جیسا بڑا مقصد حاصل کرنے کے راستے میں بہت سی مشکلات کھڑی ہیں۔
کیا ایران کے اندر سے ہی کوئی مغرب نواز بغاوت سامنے آ سکتی ہے؟ یہ ناممکن تو نہیں، لیکن جنگ کے تین دن پورے ہونے کے بعد اس کے بہت زیادہ امکان دکھائی نہیں دے رہے۔
اس بات کا زیادہ امکان ہے کہ وہ لوگ جو ابھی حکومت چلا رہے ہیں وہ اپنے اس نظریے اور یقین پر بھروسہ کرتے ہوئے کہ وہ امریکہ، اسرائیل یا عرب خلیجی ریاستوں سے زیادہ تکلیف سہہ سکتے ہیں، اپنے جگہ پر ڈٹے رہیں اور مزید میزائل فائر کرتے رہیں۔
سب سے زیادہ تکلیف ایرانی عوام کو سہنی پڑے گی۔ لیکن اس معاملے میں ان کی بات کو کوئی اہمیت نہیں دے رہا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی طرح اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامن نیتن یاہو نے بھی ایسے بیانات جاری کیے ہیں جس میں انھوں نے ایرانیوں کو معاملات اپنے ہاتھ میں لینے کی ترغیب دی ہے۔
لیکن اگر وہ ایرانی حکومت کی بے رحم سکیورٹی فورسز پر قابو نہیں پا سکیں گے تو نیتن یاہو کی ترجیح ایران کی عسکری صلاحیت اور خطے میں ایسی مسلح گروہوں اور ملیشیاؤں کو دوبارہ کھڑا ہونے کی صلاحیت کو تباہ کرنا ہے جو اسرائیل کے لیے خطرہ بن سکتی ہیں۔
کئی دہائیوں سے بنیامن نیتن یاہو ایران کو اسرائیل کا سب سے خطرناک دشمن قرار دیتے آئے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ اسلامی جمہوریہ کے حکمران یہودی ریاست کو تباہ کرنے کے لیے ایٹمی ہتھیار بنانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGPO HANDOUT/EPA/Shutterstock
اتوار کے روز جب جنگ کا دوسرے دن تھا، نیتن یاہو نے تل ابیب میں ایک چھت پر کھڑے ہو کر، جو کہ شاید وزارت دفاع کی عمارت تھی، بتایا کہ وہ اس جنگ کو کیسے ختم ہوتے دیکھ رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اسرائیل اور امریکہ مل کر ’وہ کچھ کر پائیں گے جو میں گذشتہ 40 برسوں سے کرنا چاہتا ہوں - یعنی دہشت گردوں کی حکومت کو مکمل طور پر کچلنا۔‘
انھوں نے کہا کہ یہ ایک وعدہ ہے جسے وہ حقیقت بنا کر رہیں گے۔
جنگوں کا ہمیشہ ایک مقامی سیاسی پہلو بھی ہوتا ہے۔ ٹرمپ کی طرح نیتن یاہو کو بھی اس سال کے آخر میں اسرائیل میں انتخابات کا سامنا ہے۔ ٹرمپ کے برعکس، ان کی اپنی کرسی کو خطرہ ہے۔
بہت سے اسرائیلی نیتن یاہو کو ان سکیورٹی کی غلطیوں کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں جس کی وجہ سے حماس کو 7 اکتوبر 2023 کو اسرائیل پر حملہ کرنے کا موقع ملا۔ انھیں انتخابات میں ایک طرح کی معافی حاصل ہو سکتی اگر وہ اس وقت یہ کہہ سکیں کہ انھوں نے اسرائیل کو ایران پر فیصلہ کن فتح دلائی ہے۔
پھر شاید کوئی انھیں شکست بھی نہ دے سکے۔
رہبر اعلیٰ علی خامنہ ای اور اعلیٰ فوجی مشیروں کی ہلاکت ایران کے لیے ایک کاری ضرب تھی۔ لیکن اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ ایران میں موجودہ حکومت کا خاتمہ (رجیم چینج) ہو جائے گا۔
لگ بھگ 50 برس قبل  ایران میں اسلامی انقلاب کے بانی آیت اللہ روح اللہ خمینی اور اُن کے ساتھیوں نے ایران میں ادارے اور نظام حکومت اس نہج پر تشکیل دیا تھا کہ یہ جنگوں اور قتل و غارت کے باوجود یہ قائم رہ سکے۔ یہ ایک شخص پر مبنی یا اس کے گِرد گھومتا نظام نہیں ہے۔ شام اور لیبیا کی ریاستیں اسد اور قذافی کے خاندانوں کے گرد بُنی گئی تھیں اور جیسے ہی یہ خاندان ختم ہوئے تو ان ممالک میں حکومتیں بھی ڈھیر ہو گئیں۔
ایران کا نظام ایک مضبوط ریاستی ڈھانچے پر مبنی ہے، جو سیاسی اور مذہبی اداروں کے ایک پیچیدہ اور  گھنے جال پر قائم ہے، ان اداروں کی ذمہ داریاں ایک دوسرے سے اوورلیپ کرتی ہیں۔ یہ نظام جنگوں اور رہنماؤں کے قتل کے باوجود طویل عرصے تک قائم رہنے کے لیے ترتیب دیا گیا ہے۔
مگر اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ یہ لازماً قائم ہی رہے گا۔ اسلامی جمہوریہ ایران میں رائج کا نظام اپنے اب تک کے سب سے سخت امتحان کا سامنا کر رہا ہے، لیکن اس نے اس لمحے کے لیے پہلے سے منصوبہ بندی کر رکھی ہے۔
اس حکومت کی فتح کی تعریف صرف بقا ہے، یعنی اگر رجیم قائم رہ گیا تو یہی اس جنگ میں ایران کی فتح ہو گی۔ اور اس مقصد کے حصول کے لیے موجودہ رجیم نے اپنے گرد ایک نہایت مضبوط حفاظتی حصار قائم کر رکھا ہے۔
ایران کے پاس جبر اور دباؤ کے اصول پر چلنے والی ایک طاقتور اور بے رحم سکیورٹی فورس ہے، جس نے گذشتہ ماہ سڑکوں پر احتجاج کی غرض سے نکلنے والے ہزاروں مظاہرین کو قتل کرنے کے احکامات پر من و عن اور بلاہچکچاہٹ عمل کیا۔ تاحال، اور جیسا کہ میں بار بار کہہ رہا ہوں یہ ابھی جنگ کا صرف چوتھا دن ہے،  کوئی ایسے آثار نہیں ہیں کہ ایران کی مسلح افواج یا سکیورٹی فورسز ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو رہی ہیں، جیسا کہ دسمبر 2024 میں بشار الاسد کی افواج اُن کے ماسکو فرار ہونے کے بعد تاش کے پتوں کی طرح بکھر گئی تھیں۔
ایران میں مسلح افواج اور بھاری اسلحہ رکھنے والی پولیس کے علاوہ، پاسداران انقلاب کور (IRGC) بھی ہے، جس کا واضح مقصد موجودہ حکومت کو اندرونِ ملک اور بیرونِ ملک تحفظ فراہم کرنا ہے۔ پاسداران انقلاب ولایتِ فقیہ کے نظام میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے۔ ولایت فقیہ ایران کے اسلامی انقلاب کا بنیادی نظریہ ہے اور شیعہ مذہبی رہنماؤں کی ایران پر حکمرانی کو جائز قرار دیتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ پاسداران انقلاب کے 190,000 فعال یا حاضر سروس اہلکار ہیں اور تقریباً 600,000 ریزرو (یعنی جنھیں ضرورت پڑنے پر طلب کیا جا سکتا ہے)۔ پاسداران انقلاب مذہبی نظریے کے علاوہ معیشت کے بڑے حصے کو بھی کنٹرول کرتی ہے۔ چنانچہ اس کے رہنماؤں کے پاس مالی اور نظریاتی دونوں وجوہات ہیں کہ وہ رجیم سے وفادار رہیں۔
پاسداران انقلاب کو 'بسیج' کی حمایت حاصل ہے۔ بسیج ایران کی ایک نیم فوجی فورس ہے جو رضاکاروں پر مشتمل ہے۔ بسیج کے اراکین کی تعداد لگ بھگ 450,000 ہے، یہ فورس حکومت کے ساتھ وفاداری اور غنڈہ گردی پر مبنی اپنی کارروائیوں کے لیے شہرت رکھتی ہے۔
میں نے بسیج کے اہلکاروں کو تہران میں سنہ 2009 کے متنازع انتخابات کے بعد ہونے والے مظاہروں کے دوران دیکھا تھا جب وہ مبینہ دھاندلی کے خلاف احتجاج کرنے والے مظاہرین کو ڈنڈوں اور ربڑ کی لاٹھیوں سے مار اور دھمکا رہے تھے۔ بسیج کے اہلکار اس کارروائی میں سب سے اگے تھے اور اُن کے پیچھے بھاری اسلحے سے لیس پولیس اہلکار اور پاسداران انقلاب کے آدمی موجود تھے۔ بسیج کے اہلکار بڑی تعداد میں تہران بھر میں گشت کے لیے موٹر سائیکل استعمال کرتے تھے اور شہر میں گھوم کر بغاوت کے واقعات اور احتجاجیوں کو کچلتے تھے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے پاسداران انقلاب اور بسیج کو ہتھیار نہ ڈالنے کی صورت میں ایک ایسی 'یقینی موت' کی دھمکی دی ہے جو اُن (ٹرمپ) کے مطابق 'بالکل بھی اچھی نہیں ہو گی۔' تاہم اس بات کا تاحال کوئی امکان نہیں ہے کہ ٹرمپ کی یہ دھمکیاں حکومت کے مسلح اہلکاروں کے ذہن بدل دیں گی یا انھیں ہتھیار چھوڑنے پر مجبور کر دیں گی۔
اسلامی جمہوریہ ایران اور شیعہ اسلام شہادت کے تصور سے سرشار ہے۔ اتوار کو ابتدا میں تو چند گھنٹوں تک ایران میں سرکاری سطح پر دعوے کیے گئے کہ سپریم لیڈر محفوظ اور خیریت سے ہیں مگر پھر ریاستی ٹی وی پر نم آنکھوں اور بھری ہوئی آواز کے ساتھ نیوز اینکر نے خامنہ ای کی موت کا اعلان ان الفاظ کے ساتھ کیا کہ انھوں نے 'شہادت کا میٹھا اور پاکیزہ جام نوش' کر لیا ہے۔
ایران کے کچھ سنجیدہ تجزیہ کاروں کو شک ہے کہ جب دنیا کا بڑا حصہ سمجھ رہا تھا کہ خامنہ ای پر حملہ ہونے والا ہے تب بھی آیت اللہ خامنہ ای نے تہران میں اپنے کمپاؤنڈ میں سیینئر مشیروں کے ساتھ ملاقات صرف اس لیے جاری رکھی کیونکہ وہ شہادت چاہتے تھے۔
ان مسلح تنظیموں اور گروہوں کے علاوہ موجودہ ایرانی رجیم کے پاس وفادار شہریوں پر مشتمل ایک بنیادی اور بڑا حلقہ ہے۔ سپریم لیڈر کے قتل کے بعد ہزاروں لوگ تہران کی سڑکوں پر نکل آئے اور باقاعدہ روئے، وہ چوک چوراہوں پر جمع ہوئے، شمعیں اور اپنے موبائل فونز کی لائٹس جلائیں، اس سے قطع نظر کہ اس وقت تہران میں امریکی اور اسرائیلی فضائی حملوں کے باعث متعدد مقامات پر مسلسل دھواں اٹھ رہا تھا۔
امریکیوں کا یقین ہے کہ اس بار، اسرائیل کے ساتھ مل کر اور بھرپور طاقت استعمال کر کے، وہ کوئی بڑی تباہی پیدا کیے بغیر دشمن پر رجیم چینج  (حکومت کی تبدیلی) مسلط کر سکتے ہیں۔
تاہم اس حوالے سے سابقہ مثالیں حوصلہ افزا نہیں ہیں۔ سنہ 2003 میں عراق میں صدام حسین کو ہٹانے کے نتیجے میں ایک المیے نے جنم لیا، برسوں طویل جنگ نے ایسی جہادی انتہا پسند تحریکوں کو جنم دیا جو آج بھی موجود ہیں۔
لیبیا کے پاس تیل کے اتنی دولت موجود ہے کہ وہ اپنی چھوٹی سی آبادی کو انتہائی معیاری زندگی فراہم کر سکتا ہے۔ مگر یہ آج ٹوٹ پھوٹ کا شکار اور یہاں انتہائی غربت ہے۔ معمر قذافی کو اقتدار سے ہٹائے جانے اور قتل کیے جانے کے 15 سال بعد بھی لیبیا ایک ناکام ریاست ہے۔ وہ مغربی ممالک جنھوں نے لیبیا میں قذافی کے زوال کو ممکن بنایا تھا اور اس پر جشن منایا تھا، وہ آج اس ملک کے شہریوں کو درپیش المناک صورتحال کی ذمہ داری قبول کرنے سے انکاری ہیں۔
ایران ایک بڑا ملک ہے، عراق سے تقریباً تین گنا بڑا، اور اس کی آبادی 9 کروڑ سے زیادہ ہے جو مختلف نسلی گروہوں پر مشتمل ہے۔ اگر ایران میں حکومت واقعی گر جاتی ہے تو خوفناک منظرنامہ یہ ہو گا کہ اس کے بعد پیدا ہونے والا انتشار، افراتفری اور خونریزی شام اور عراق میں (رجیم چینج کے بعد) ہونے والی خانہ جنگیوں کی ہم پلہ ہو گی، وہ خانہ جنگیاں جن میں لاکھوں افراد مارے گئے۔
امریکہ اور اسرائیل کی حالیہ فوجی کارروائیاں ایران کی عسکری صلاحیتوں کو کچل رہی ہیں۔ چاہے ایران میں رجیم چینج نہ بھی ہو تب بھی یہ کارراوئیاں مشرقِ وسطیٰ میں توازن کو بدل دیں گی۔
بہت سے لوگ، جن میں غالب اکثریت ایرانیوں کی ہی ہو گی، حکومت کے گرنے پر خوشی منائیں گے۔ لیکن زبردستی ہٹائی گئی حکومت کی جگہ ایک پُرامن اور مربوط متبادل قائم کرنا ایک نہایت بڑا چیلنج ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
ذرائع نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ افغانستان میں طالبان کی جانب سے حاصل کیے گئے پانچ لاکھ ہتھیار یا تو ضائع ہو چکے ہیں، فروخت کیے جا چکے ہیں اور یا دوسرے گروہوں کو سمگل کیے جا چکے ہیں۔ جبکہ اقوام متحدہ کا خیال ہے کہ ان میں سے کچھ ہتھیار القاعدہ سے وابستہ گروہوں کے ہاتھوں میں چلے گئے ہیں۔
ایک سابق افغان اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ طالبان نے 2021 میں افغانستان پر دوبارہ کنٹرول حاصل کرنے کے بعد تقریبا 10 لاکھ ہتھیاروں اور فوجی ساز و سامان کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
ان ہتھیاروں کے ذخیرے میں امریکی ساختہ اسلحہ، جیسے ایم 4 اور ایم 16 رائفلز کے ساتھ ساتھ افغانستان کے قبضے میں موجود دیگر پرانے ہتھیار بھی شامل تھے جو دہائیوں سے جاری لڑائی کے بعد پیچھے رہ گئے تھے۔
ان میں سے زیادہ تر پچھلی افغان حکومت کو فراہم کیے گئے تھے۔
سنہ 2021 میں جب طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو بہت سے افغان فوجیوں نے ہتھیار ڈال دیے یا اپنے ہتھیار اور گاڑیاں چھوڑ کر فرار ہو گئے۔ کچھ ساز و سامان امریکی افواج کے پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان نے گذشتہ سال کے اواخر میں دوحہ میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی پابندیوں کی کمیٹی کے سامنے اعتراف کیا تھا کہ کم از کم آدھے ہتھیار و آلات اب ’لاپتہ‘ ہیں۔
کمیٹی کے ایک رکن کے بقول انھوں نے تصدیق کی ہے کہ پانچ لاکھ اشیا لاپتہ ہیں اور دیگر ذرائع اس بارے میں کوئی معلومات نہیں رکھتے۔
فروری میں اقوام متحدہ نے ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ تحریک طالبان پاکستان، اسلامک موومنٹ آف ازبکستان، ایسٹ ترکستان اسلامک موومنٹ اور یمن کی انصار اللہ تحریک سمیت القاعدہ سے وابستہ تنظیمیں طالبان کے زیر قبضہ ہتھیاروں تک رسائی حاصل کر رہی ہیں یا انھیں بلیک مارکیٹ سے خرید رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے جواب میں طالبان حکومت کے نائب ترجمان حمد اللہ فطرات نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ہتھیاروں کی حفاظت اور ذخائر کو بہت سنجیدگی سے لے رہے ہیں۔ ’ہم سمگلنگ یا نقصان کے دعوؤں کو سختی سے مسترد کرتے ہیں۔‘
سنہ 2023 میں اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ طالبان نے مقامی کمانڈروں کو ضبط شدہ امریکی ہتھیاروں کا 20 فیصد اپنے پاس رکھنے کی اجازت دی اور اس کے نتیجے میں بلیک مارکیٹ پھل پھول رہی ہے۔
یہ کمانڈر طالبان سے وابستہ ہیں لیکن انھیں اکثر اپنے علاقوں میں خودمختاری حاصل ہوتی ہے۔
اقوام متحدہ  کا کہنا ہے کہ ’طاقت کے استحکام کے لیے مقامی کمانڈروں اور جنگجوؤں کے درمیان ہتھیاروں کے تحائف دینے کا بڑا رواج ہے۔ بلیک مارکیٹ اب بھی طالبان کے لیے ہتھیاروں کا ایک بھرپور ذریعہ ہے۔‘
قندھار کے ایک سابق صحافی نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان کے قبضے کے بعد ایک سال تک وہاں ہتھیاروں کی ایک کھلی مارکیٹ موجود تھی لیکن اب وہ واٹس ایپ کے ذریعے خفیہ ہو چکی ہے۔
دولت مند افراد اور مقامی کمانڈر نئے اور استعمال شدہ امریکی ہتھیاروں اور ساز و سامان کی تجارت کرتے ہیں جن میں سے زیادہ تر امریکی حمایت یافتہ افواج کی طرف سے چھوڑے گئے ہتھیار ہیں۔
افغانستان کی تعمیر نو کے لیے امریکہ کے سپیشل انسپکٹر جنرل (سیگر) کی جانب سے ریکارڈ کیے گئے ہتھیاروں کی تعداد ہمارے ذرائع کے حوالے سے ریکارڈ کیے گئے ہتھیاروں سے کم ہے۔ لیکن 2022 کی ایک رپورٹ میں انھوں نے تسلیم کیا تھا کہ وہ درست معلومات حاصل کرنے سے قاصر ہیں۔
گذشتہ برسوں کے دوران مختلف امریکی محکموں اور تنظیموں نے ساز و سامان کے لیے مالی اعانت کی یا انھیں فراہم کیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سیگر نے مزید کہا کہ ایک دہائی سے زیادہ عرصے سے افغانستان میں ساز و سامان کا سراغ لگانے کے لیے محکمہ دفاع کے طریقہ کار میں مشکلات موجود ہیں۔
سیگر نے سٹیٹ ڈپارٹمنٹ کو بھی تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ ’ریاست نے ہمیں اپنے پیچھے چھوڑے گئے آلات اور فنڈز کے بارے میں محدود، غلط اور بے وقت معلومات فراہم کیں۔‘ تاہم محکمہ خارجہ نے کہا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔
یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہا کہہ چکے ہیں کہ وہ افغانستان سے ہتھیار واپس حاصل کریں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہاں 85 ارب ڈالر کے جدید ہتھیار باقی رہ گئے ہیں۔
ٹرمپ نے نئی انتظامیہ کی کابینہ کے پہلے اجلاس کے دوران کہا کہ ’افغانستان دنیا میں فوجی ساز و سامان بیچنے والے سب سے بڑے ممالک میں سے ایک ہے، آپ جانتے ہیں کیوں؟ وہ، وہ ساز و سامان فروخت کر رہے ہیں جو ہم نے چھوڑا تھا۔‘
’میں اس پر غور کرنا چاہتا ہوں۔ اگر ہمیں انھیں ادائیگی کرنی پڑے تو بھی ٹھیک ہے۔ لیکن ہم اپنا فوجی ساز و سامان واپس چاہتے ہیں۔‘
ٹرمپ کے بیان کے جواب میں طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے افغانستان کے سرکاری ٹی وی کو بتایا کہ ’ہم نے یہ ہتھیار پچھلی انتظامیہ سے حاصل کیے ہیں اور انھیں ملک کے دفاع اور کسی بھی خطرے کا مقابلہ کرنے کے لیے استعمال کریں گے۔‘
طالبان باقاعدگی سے امریکی ہتھیاروں کی نمائش کرتے ہیں، بشمول بگرام ایئر فیلڈ، جو امریکہ اور نیٹو کا اہم اڈہ تھا۔ وہ اسے اپنی فتح اور قانونی حیثیت کی علامت کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
سنہ 2021  میں انخلا کے بعد پینٹاگون نے دعویٰ کیا تھا کہ افغانستان میں موجود امریکی ساز و سامان غیر فعال ہے لیکن طالبان نے اس کے بعد امریکی ہتھیاروں کا استعمال کرتے ہوئے ایک قابل فوج تیار کی ہے اور حریف گروہوں جیسے قومی مزاحمتی محاذ اور دولت اسلامیہ خراسان پر برتری حاصل کر لی ہے۔
سابق افغان حکومت کے ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ قندھار کے گوداموں میں ’سینکڑوں‘ غیر استعمال شدہ ہمویز (بارودی سرنگوں سے مزاحمت کرنے والی محفوظ گاڑیاں)، ایم آر اے پیز اور بلیک ہاک ہیلی کاپٹر موجود ہیں۔
طالبان نے پروپیگنڈہ ویڈیوز میں ان میں سے کچھ ضبط شدہ آلات دکھائے ہیں لیکن تربیت یافتہ اہلکاروں اور تکنیکی مہارت کی کمی کی وجہ سے بلیک ہاک ہیلی کاپٹروں جیسی جدید مشینری کو چلانے اور ٹھیک رکھنے کی ان کی صلاحیت محدود ہے۔
ان جدید ترین آلات کا زیادہ تر حصہ غیر فعال ہے۔
تاہم طالبان اپنی کارروائیوں میں ہمویز اور چھوٹے ہتھیار استعمال کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی فوج کی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) نے اعلان کیا ہے کہ اس نے مشرقِ وسطیِ میں اپنا پہلا خودکش ڈرون یونٹ تشکیل دے دیا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق اس یونٹ میں شامل ڈرونز کا ڈیزائن ایرانی ساختہ ڈرون ’شاہد‘ سے ملتا جلتا ہے۔
سینٹ کام کا کہنا ہے کہ ’سکارپین سٹرائیک یونٹ‘ امریکی وزیر جنگ پیٹ ہیگستھ کی جانب سے سستی ڈرون ٹیکنالوجی کے حصول اور تعیناتی میں تیزی لانے کے حکم کے چار ماہ بعد تشکیل دیا گیا تھا۔
اس یونٹ کو جنگ میں کم لاگت، موثر ڈرون صلاحیتوں کو تیزی سے فراہم کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
اس یونٹ کے پاس فی الحال ’لوکاس‘ نامی کم قیمت حملہ آور ڈرون کا ایک سکواڈرن ہے، جو مشرقِ وسطیٰ میں تعینات ہیں۔
سی این این نے ایک نامعلوم امریکی دفاعی اہلکار کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’لوکاس‘ ڈرون ایران کے سرویلنس ڈرون کی ریورس انجینئرنگ کے بعد بنایا گیا تھا جسے امریکہ نے چند سال قبل تحویل میں لیا تھا۔
امریکی دفاعی اہلکار نے ’سی این این‘ کو بتایا کہ امریکہ کے زیادہ درستگی کے ساتھ نشانہ بنانے والے مہنگے ڈرونز سسٹم نے اسے سستے ایرانی ڈرونز کے مقابلے میں ’نقصان میں ڈال‘ دیا، لہذا امریکہ اب یہ پالیسی تبدیل کر رہا ہے۔
اہلکار نے یہ نہیں بتایا کہ امریکہ نے کتنی تعداد میں یہ ڈرونز تیار کیے ہیں تاہم اُن کا کہنا تھا کہ یہ ’بڑی تعداد‘ میں ہیں اور مزید ابھی راستے میں ہیں۔
اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ ہر ڈرون کی قیمت تقریباً 35 ہزار ڈالر ہے جو دیگر امریکی ہتھیاروں کے مقابلے میں نسبتاً سستے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سینٹ کام کے مطابق ’لوکاس‘ ڈرونز طویل فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اُنھیں خودمختار کارروائیوں کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ انھیں میزائلوں، زمین پر موجود نظام اور چلتی گاڑی سے بھی لانچ کیا جا سکتا ہے۔
سینٹ کام کے کمانڈر بریڈ کوپر نے کہا کہ ’یہ نیا یونٹ جدت کو ڈیٹرنس کے طور پر استعمال کرنے کے لیے صحیح حالات فراہم کرتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہماری ہنرمند لڑاکا افواج کو جدید ڈرون صلاحیتوں سے زیادہ تیزی سے لیس کرنا امریکہ کی جدت پسندی اور فوجی طاقت کو ظاہر کرتا ہے۔‘
خیال رہے کہ روس، یوکرین کے خلاف جنگ ​​کے دوران حملوں کے لیے بارہا ایرانی ڈرون استعمال کرتا رہا ہے۔
اس سال روس نے دوسری عالمی جنگِ میں سوویت یونین کے یوم فتح کی تقریبات کے دوران ماسکو کے ریڈ سکوائر میں ایرانی ساختہ ’شاہد-136‘ ڈرون کی نمائش کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
شاہد 136 کو ’اُڑنے والا خود کش بم‘ سمجھا جاتا ہے۔ اس میں دھماکہ خیز مواد سے بھرا وار ہیڈ ہے اور اسے کسی ہدف کے اُوپر منڈلانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا، جب تک اسے پھٹنے کا سگنل نہ دے دیا جائے۔
ایران کی میزائل اور ڈرون انڈسٹری مقامی ہے اور موثر لڑاکا طیاروں کی عدم موجودگی میں اسے ملک کی فوجی طاقت سمجھا جاتا ہے۔
اس کا استعمال شہروں اور انفراسٹرکچر کو تباہ کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ یہ 50 کلو گرام تک دھماکہ خیز مواد لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ قدرے سستے ہوتے ہیں اور ایک ڈرون، تقریباً 20 سے 30 ہزار ڈالرز کا ہوتا ہے۔ اس کی زیادہ سے زیادہ رینج 2500 کلومیٹر ہے۔
یوکرینی حکومت اور مغربی انٹیلیجنس ایجنسیوں کا الزام ہے کہ ایران 2022 سے روس کو شاہد 136 ڈرونز بھی فراہم کر رہا ہے۔
روسی فوج اکثر ان ڈرونز کو جتھوں کی شکل میں استعمال کرتی ہے تاکہ یوکرینی دفاعی نظام کو مصروف رکھ سکے اور یوکرین پر کروز اور بیلسٹک میزائل فائر کیے جا سکیں۔
ایرانی حکومت کا کہنا ہے کہ انھوں نے جنگ سے قبل ’چھوٹی تعداد‘ میں روس کو یہ ڈرون مہیا کیے تھے۔
تاہم امریکی اور یورپی یونین نے الزام عائد کیا ہے کہ ایران تواتر سے روس کو یہ ڈرون فراہم کر رہا ہے اور یورپی یونین نے اس معاہدے میں شامل لوگوں اور کمپنیوں پر پابندیاں بھی عائد کی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
دو روٹیوں کو انتہائی نفاست سے دباتے ہوئے شیف لال شہزادی کہتی ہیں ’آپ اس میں بھرنے کے لیے کسی بھی قسم کا گوشت استعمال کر سکتے ہیں۔ جیسا کہ یاک کا۔‘
ان کے ہاتھ خوبصورتی سے کام کر رہے تھے وہ قیمے کو آٹے کی تہوں میں بند کر رہیں تھیں اور انھیں دیکھتے ہوئے ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے وہ ’آٹو موڈ‘ پر ہیں۔
پہاڑی بیل (یاک) کا گوشت کھانے کا تصور کرتے ہی میرا منھ کھلا کا کھلا رہ گیا اور ایسا لگ رہا تھا کہ میری آنکھیں باہر نکلنے والی ہیں۔ میری یہ حالت دیکھ کر شہزادی نے شرارتی مسکراہٹ کے ساتھ کہا ’یا پھر مرغی کا۔‘
پاکستان کے صوبہ گلگت بلتستان کے ضلع ہنزہ کے علاقے کریم آباد میں لال شہزادی 700 سال پرانے بلتت قلعے کے قریب ’ہنزہ فوڈ پویلین‘ کے نام سے ایک کھانے کی دکان چلاتی ہیں۔ التر گلیشیئر کے پہاڑوں اور پرانے بلتت قلعے کے خوبصورت پس منظر میں لال شہزادی مقامی لوگوں اور سیاحوں کو ’گیالنگ‘ (گندم کے آٹے سے بنے کریپس)، خوبانی کا سوپ اور خشک خوبانی سے بنے جوس پیش کرتی ہیں۔
لال شہزادی کو ’ہنزہ کی سوپر ویمن‘ کہا جاتا ہے۔ وہ مقامی اجزا اور خالص مصالحے استعمال کر کے وادی ہنزہ کے معروف علاقائی کھانے بناتی ہیں۔
ان سب کھانوں میں سے شاید سب سے مشہور اور منفرد ’چھپ شورو‘ ہے۔ یہ ڈش گلگت بلتستان کے علاقے کی نمائندگی کرتی ہے۔ چاہے راکاپوشی کے پہاڑ کے قریب کوئی ڈھابہ ہو، کوئی مارکیٹ میں ہو یا کسی کا گھر ہو۔۔۔ آپ کو چھپ شورو ہر جگہ ملے گا۔
بروشسکی زبان میں ’چھپ‘ کا مطلب ہے گوشت، ’گنشو‘ کا مطلب پیاز اور ’شورو` کا مطلب روٹی ہے۔ کچھ ’میٹ پائے‘ جیسی اور کچھ کچھ پراٹھے سے ملتی جلتی یہ ڈش ہنزہ کی عالمی شہرت یافتہ مہمان نوازی سے منسلک ہے۔ مقامی افراد سیاحوں کی یاک کے نمکین دودھ اور چھپ شورو جیسی ڈش کے ساتھ تواضع کرتے ہیں۔
لال شہزادی کہتی ہیں ’یہ ہمارا مقامی اور صحت بخش پیزا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لال شہزادی نفاست اور مہارت سے بنائے گئے چھپ شورو کو پیش کرتے ہوئے بہت فخر محسوس کرتی ہیں۔ لال شہزادی کو چھپ شورو بناتے ہوئے دیکھنا ایسا ہی ہے جیسے کسی فنکار کو اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہوئے دیکھنا اور لال شہزادی اس کو بنانے کے عمل کے ہر سیکنڈ سے لطف اندوز ہوتی ہیں۔
وہ صرف کھانا پیش نہیں کرتیں بلکہ وہ اپنے خوبصورت علاقے کی تاریخ بتا رہی ہوتی ہیں۔
شہزادی بتاتی ہیں کہ روایتی طور پر گھروں میں چھپ شورو کو پتھر کے تندور میں پکاتے تھے۔ اس عمل میں تین گھنٹے تک لگ جاتے تھے۔ جیسے جیسے آبادی یا خاندانوں کا سائز بڑھتا گیا  تو اس ڈش کی کی طلب میں اضافہ ہوا جس کے بعد تندور کے بجائے توے پر آگ کے اوپر چھوٹے چھپ شورو بنانے کا سلسلہ شروع ہوا۔ یہ ایک ایسی روایت ہے جسے لال شہزادی نے آج بھی برقرار رکھا ہوا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سب سے پہلے وہ بیلنے کے ساتھ دو روٹیوں کو رول کرتی ہیں۔ آٹے کے بارے میں وہ سمجھاتی ہیں ’میں اپنی زمین سے ہول ویٹ، گندم یا باجرے کا آٹا استعمال کرتی ہوں۔‘
اس کے بعد انھوں نے پیاز، لہسن، زیرہ، دھنیا، پودینہ، زعفران، ہری مرچ اور کٹے ہوئے گوشت سے بنے ہوئے ہلکے سے مسالہ دار فلنگ کو ایک روٹی پر تھپتھپا دیا۔
پھر وہ دوسری روٹی کو اس کے اوپر لگا دیتی ہیں۔ دوسری روٹی کے کناروں کو وہ گھماتے اور موڑتے ہوئے ایک پائی کرسٹ جیسا بارڈر بناتی ہیں جو نہ صرف گوشت کو اندر رکھنے میں مدد کرتا ہے بلکہ یہ چھاپ شورو کو ایک منفرد مزا بھی دیتا ہے۔
لال شہزادی نے ایک بڑے مستطیل (ریکٹینگل) لکڑی کے چمچے کو چھاپ شورو کو فلیٹ رکھنے کے لیے اس کے اوپر رکھتی ہیں جب کے اس کا نچلا حصہ کم گہرائی والے پین میں فرائی ہوتا ہے۔ اس پین میں چھاپ شورو کو میٹھا اور گری دار ذائقہ دینے کے لیے خوبانی اور اخروٹ کا تیل ڈالا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں ’میں (خوبانی) کے بیج کے اندر موجود بادام اور اپنے باغات سے اخروٹ کا تیل نکالتی ہوں۔‘
لال شہزادی کے عمل کا ہر قدم ایک قابل فخر دستکاری کو ظاہر کرتا ہے۔ اس پر دیہاتی زندگی کا اثر ہے۔
شہزادی نے کہا ’میں اپنے مصالحوں کو بھی ہاتھ سے پیستی ہوں، اور اس بات کو یقینی بناتی ہوں کہ مقامی طور پر پالی ہوئی مرغی، بکرے یا یاک کا گوشت استعمال ہو۔‘
اس ڈش کی کئی مختلف اقسام ہیں۔ لال شہزادی جیسی کچھ شیف پہلے سے پکے ہوئے گوشت کا استعمال بھی کرتی ہیں جبکہ اسے بنانے والے چند شیف گوشت کو پہلے سے میرینیٹ کر کے رکھتے ہیں اور بعد میں اسے آٹے کے ساتھ ہی پکاتے ہیں۔
اگر چھاپ شورو پر کوئی تیل استعمال نہیں کیا جائے تو وہ نان کی طرح کا بن جاتا ہے جبکہ اگر تیل استعمال کیا جائے تو روٹی پک کر کرکرا اور سنہرا ہو جاتا ہے۔
شہزادی اسے پیزے کی طرح کاٹتی ہیں جبکہ بہت سارے لوگ اس کے اوپر والی روٹی کو توڑ کر اندر موجود گوشت کے نوالے بناتے ہیں اور انھیں کھا کر لطف اندوز ہوتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جمود کو توڑنے کی یہ خواہش تو خوب ہے مگر اب یہ کاوش انتشار میں بدلتی دکھائی دیتی ہے کیونکہ پاکستان یہاں اس جمود کو توڑنے میں منہمک ہے جو شاید سرے سے کہیں موجود ہی نہیں تھا۔
چونکہ یہ منیجمنٹ نئی ہے اور قیادت بھی نئی، تو کچھ نیا کرنے کی ایک منھ زور خواہش جڑ پکڑ چکی ہے۔ حالانکہ کچھ نیا کیے بغیر بھی یہ ٹیم اپنے پرانے رسوم و قیود پہ چل کر ہی ان نتائج کو ٹال سکتی تھی۔
ٹی ٹوئنٹی میں پاور پلے وہ مرحلہ ہوتا ہے جہاں عموماً میچ کا پلڑا متعین ہو جاتا ہے۔ شاہین آفریدی نے یہاں ٹاس جیت کر پھر بولنگ کو ترجیح بھی اسی بنا پر دی تھی کہ نئی گیند سے سوئنگ کھوجیں گے اور اس مضبوط کیوی بیٹنگ لائن کو لاچار کر چھوڑیں گے جو مچل سینٹنر کی واپسی سے مزید قوت پکڑ چکی تھی۔
لیکن نئی گیند کی سوئنگ بھی تبھی کار آمد ہو سکتی ہے جب گیند اس بہترین جگہ پہ گرائی جائے جہاں سے بلے باز کے لیے ہاتھ کھولنا دشوار ہو۔
پاکستانی بولنگ البتہ خود ہی وہاں جا گری جہاں سے فن ایلن کے لیے سب کچھ سہل ہوتا چلا گیا۔
پاکستانی تھنک ٹینک کی پلاننگ کا نمایاں نقص یہ رہا کہ وہ فن ایلن کی قوت بھانپنے سے قاصر رہی اور جو ان کی پسندیدہ لائن تھی، وہیں انھیں تر نوالے فراہم کرتی چلی گئی جس کا بھرپور فائدہ اٹھاتے ہوئے ایلن بازی لے اڑے۔
ٹی ٹونٹی میں سپنرز کا کردار کلیدی ہوا کرتا ہے کہ پاور پلے کی مارا ماری کے فوری بعد رنز کے بہاؤ کو مسدود کریں تاکہ حریف ٹیم اپنے اہداف سے کچھ پیچھے بھٹکنے لگے۔ مگر اسامہ میر تاحال اس تعریف پہ پورا نہیں اتر پائے۔
اس کھیل میں مارجن اس قدر مختصر ہوتے ہیں کہ ذرا سی بھی خطا سارے رن ریٹ اور حساب کتاب کو تہس نہس کر سکتی ہے۔ اسامہ میر کی بولنگ میں بھی وہ بد نظمی تھی کہ جس کی بدولت کیوی بیٹنگ کو ایک آسان ہدف مہیا ہو گیا جسے نشانہ بنا کر وہ پلڑا اپنے حق میں جھکاتے چلے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گو ڈیتھ اوورز میں پاکستانی بولنگ نے مثالی ڈسپلن کا مظاہرہ کیا اور حارث رؤف بھی اپنے بہترین پہ امڈ کر آئے لیکن تب تک میچ کیویز کے حق میں جھک چکا تھا کیونکہ پہلے دس اوورز میں وہ ڈسپلن پاکستانی اٹیک سے یکسر عنقا تھا۔
جبکہ اس کے برعکس کیوی بولنگ پہلے ہی اوور سے اس ڈسپلن پہ کار بند نظر آئی۔ ساؤدی آگاہ تھے کہ تجربات کے ہنگام یہ بیٹنگ لائن اپنی استعداد سے دو قدم آگے چلنے کی کوشش کر رہی ہے، سو وہ اسی کو اپنا ہتھیار بنا کر چلے اور پاکستان کے پلان نابود کرتے چلے گئے۔
سوشل میڈیا کے ٹرینڈز اور فینز کی وائب پہ فیصلہ سازی کی بدولت بابر اعظم اور محمد رضوان کی اوپننگ پارٹنرشپ کو علیحدہ کر کے یہ واضح پیغام دے دیا گیا ہے کہ یہ پاکستانی ڈریسنگ روم جارحیت کو استحکام پہ فوقیت دے رہا ہے۔
لیکن جارحیت تبھی بار آور ہو سکتی ہے اگر وہ یکسر بے مغز نہ ہو۔ اور استحکام اگرچہ کبھی کبھار افسردہ نتائج پیدا کرتا ہے مگر بے معز جارحیت پے در پے مایوس نتائج کی پیداوار میں خود کفیل ہوا کرتی ہے۔
پاکستان کے سبھی بلے باز بھی جارحیت کی دوڑ میں ایک ہڑبڑاہٹ کا شکار نظر آئے گویا اپنے فطری کھیل سے ماسوا کچھ ثابت کرنے کا دباؤ ان پہ ٹھونس دیا گیا ہو۔ ایسی منصوبہ سازی کسی فرنچائز میچ یا نو آموز بولنگ کے خلاف تو موثر ہو سکتی تھی، اس کیوی اٹیک کے سامنے ہرگز نہیں۔
یہ دلیل بجا ہے کہ ورلڈ کپ کی تیاری کے لیے پاکستان مختلف تجربات کے عمل سے گزر رہا ہے اور تجربات کے عمل میں کئی ناکامیوں کا بوجھ اٹھانا بھی ناگزیر ہوا کرتا ہے۔ لیکن ان تجربات کے موثر ہونے کو ضروری ہے کہ فیصلہ سازی خالص کرکٹنگ وجوہات کے بل پہ کی جائے، نہ کہ سوشل میڈیا کے ٹرینڈز کو پیشوا مان لیا جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
بین الاقوامی کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے ساتھ کئی مراحل میں ہونے والے مذاکرات اور مختلف ڈرامائی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) اور عبوری حکومت نے انڈیا میں ہونے والا ورلڈ کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تاہم بی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔ لیکن ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف دو ہفتے باقی رہ جانے کے باعث آئی سی سی واضح کر چکی ہے کہ اس مرحلے پر کسی قسم کی تبدیلی عملاً ممکن نہیں۔
تاہم سنیچر کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے اس بات کا اعلان کیا گیا کہ بنگلہ دیش کے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ نہ کھیلنے کے فیصلے کے بعد اب سکاٹ لینڈ کو اس ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
آئی سی سی کے عالمی ایونٹس کرکٹ بورڈز اور کھلاڑیوں کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔ ایسے میں اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، اس کے کھلاڑیوں اور دیگر متعلقہ افراد کو نمایاں مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، کھلاڑیوں، کوچنگ سٹاف اور مینجمنٹ کو مجموعی طور پر تقریباً چار کروڑ ٹکا ملنے تھے، جو امریکی ڈالر میں تقریباً تین لاکھ ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر کوئی ٹیم ٹاپ 12 میں جگہ بناتی ہے تو اسے ساڑھے پانچ کروڑ ٹکا سے زائد کی رقم ملتی، جو ڈالر میں تقریباً چار لاکھ پچاس ہزار ڈالر کے برابر ہے۔
اگر بنگلہ دیش باضابطہ طور پر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے دستبردار ہوتا ہے تو اس کا سب سے بڑا مالی اثر کھلاڑیوں پر پڑے گا۔ وہ میچ فیس، پرفارمنس بونس اور انعامی رقم کے مواقع سے محروم ہو جائیں گے، جس کے نتیجے میں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ذاتی آمدنی میں بھی نمایاں کمی کا خدشہ ہے۔
اس صورتِ حال میں مالی نقصان کا سامنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو بھی کرنا پڑے گا۔ آئی سی سی کی جانب سے شرکت فیس کے طور پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ امریکی ڈالر ملنے کی توقع تھی، جو اب حاصل نہیں ہو سکے گی۔ بنگلہ دیشی کرنسی میں یہ رقم تقریباً چار سے چھ کروڑ ٹکا بنتی ہے، جو بورڈ کے لیے ایک بڑا مالی خسارہ تصور کیا جا رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ عالمی کرکٹ کے سب سے منافع بخش ٹورنامنٹس میں سے ایک ہے۔ اس ایونٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں کھلاڑیوں اور کرکٹ بورڈ، دونوں پر ہی اس کے مالی اثرات نمایاں ہوں گے۔
بنگلہ دیش کی عدم شرکت سے نشریاتی اور اشتہارات کی مد میں ہونے والی آمدنی پر بھی منفی اثر پڑنے کا خدشہ ہے۔ خطے میں بنگلہ دیش کے میچز عام طور پر ٹیلی ویژن پر اچھی خاصے ناظرین کی توجہ حاصل کرتے ہیں۔ ان میچز کے نہ ہونے سے ٹی آر پی میں کمی کا امکان ہے، جس کے نتیجے میں اشتہارات کے تقسیم کار اداروں اور سپانسرز کی دلچسپی بھی کم ہو سکتی ہے۔
سابق کرکٹرز اور مبصرین پہلے ہی خدشات کا اظہار کر چکے ہیں کہ اگر بنگلہ دیش کے میچز کم ہوئے تو ٹورنامنٹ کی مجموعی تجارتی قدر میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز ایک بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے پر کم از کم ڈھائی لاکھ ٹکا فی میچ معاوضہ حاصل کرتے ہیں۔
آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنہ 2024 ٹورنامنٹ کی تاریخ کا سب سے زیادہ انعامی رقم والا ایڈیشن تھا۔ یہ ٹورنامنٹ اپنے نویں ایڈیشن میں 20 ٹیموں پر مشتمل تھا، جو 28 دنوں میں ویسٹ انڈیز اور امریکہ کے نو مختلف مقامات پر کھیلا گیا، جس کے باعث یہ اب تک کا سب سے بڑا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بن گیا۔
ٹورنامنٹ کی رنر اَپ ٹیم کو کم از کم 12 لاکھ 80 ہزار امریکی ڈالر انعامی رقم دی گئی۔ سیمی فائنل میں شکست کھانے والی دونوں ٹیموں کو سات لاکھ 87 ہزار 500 ڈالر فی ٹیم ملے۔ دوسرے مرحلے سے آگے نہ بڑھنے والی ٹیموں کو تین لاکھ 82 ہزار 500 ڈالر دیے گئے۔
نویں سے بارہویں پوزیشن حاصل کرنے والی ہر ٹیم کو دو لاکھ 47 ہزار 500 ڈالر ملے، جبکہ تیرہویں سے بیسویں نمبر پر رہنے والی ٹیموں کو دو لاکھ 25 ہزار ڈالر دیے گئے۔
اس کے علاوہ، سیمی فائنل اور فائنل کے علاوہ ہر میچ جیتنے پر ٹیموں کو اضافی 31 ہزار 154 ڈالر بھی ادا کیے گئے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ بنگلہ دیش کے بغیر منعقد ہوتا ہے تو یہ صرف بنگلہ دیش کے لیے ہی نہیں بلکہ آئی سی سی کے لیے بھی نقصان دہ ہوگا، کیونکہ ٹورنامنٹ تقریباً 20 کروڑ ناظرین سے محروم ہو جائے گا۔
تاہم، چونکہ ان ایونٹس کے براڈکاسٹنگ حقوق پہلے ہی فروخت کیے جا چکے ہوتے ہیں، اس لیے اصل مالی نقصان آئی سی سی کے مقابلے میں براڈکاسٹرز اور اشتہاری اداروں کو زیادہ اٹھانا پڑے گا۔
جولائی 2024 کی عوامی تحریک کے نتیجے میں عوامی لیگ حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان سیاسی کشیدگی کے باعث سیاحتی ویزا خدمات معطل کر دی گئی ہیں۔
ایسی صورتِ حال میں اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شریک بھی ہوتا، تب بھی شائقین کے لیے معمول کے طریقہ کار کے تحت انڈیا جا کر میچ دیکھنے کا کوئی موقع موجود نہیں تھا۔
ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے تین میچ کولکتہ اور ایک ممبئی میں شیڈول تھے۔
دوسری جانب، بنگلہ دیشی حکومت نے حالیہ واقعات کے تناظر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے مصطفیٰ ظہور رحمان (مصطفیٰ رحمان) کو باہر رکھنے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ حکومت کا مؤقف ہے کہ جب ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکتی تو دیگر کرکٹرز، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کو کیسے یقینی بنایا جا سکتا ہے؟
کئی دنوں کی غیر یقینی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے واضح کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کھیلنے نہیں جائے گی۔ جمعرات کی سہ پہر اس فیصلے کا باضابطہ اعلان کیا گیا۔
اس فیصلے پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل اور بی سی بی کے صدر امین الاسلام  نے آئی سی سی سے مطالبہ کیا ہے کہ بنگلہ دیش کے میچز سری لنکا منتقل کیے جائیں۔
صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے کہا کہ حکومت کا فیصلہ بالکل واضح ہے کہ بنگلہ دیش ٹیم انڈیا میں ورلڈ کپ نہیں کھیلے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا۔ ہمیں امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات کو مدنظر رکھتے ہوئے سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کرے گی۔‘
آصف نذرل نے مزید کہا کہ ’ملک کے عوام اور متعلقہ افراد کو سکیورٹی کے خطرے میں ڈال کر سر جھکا دینا کسی صورت قابلِ قبول نہیں اور اس کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا۔‘ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ ذاتی طور پر کھلاڑیوں سے بات چیت کر چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جب ہمارے ملک کے ایک نمایاں کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکی، تو پھر دیگر کھلاڑیوں، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کیسے یقینی بنائی جا سکتی ہے؟‘
دوسری جانب بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے کہا کہ اگرچہ وہ بنگلہ دیش کرکٹ پر فخر محسوس کرتے ہیں، لیکن آئی سی سی کے کردار پر شکوک پیدا ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی کرکٹ میں جب مقبولیت کم ہو رہی ہے، ایسے وقت میں تقریباً 20 کروڑ آبادی والے ملک کو اس طرح نظر انداز کرنا انتہائی مایوس کن ہے۔‘
تاہم انھوں نے ہمت نہ ہارنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایک بار پھر آئی سی سی سے رابطہ کریں گے۔‘
ساتھ ہی انھوں نے دو ٹوک انداز میں واضح کیا کہ ’ہم انڈیا میں نہیں، سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔‘
بدھ کو آئی سی سی بورڈ کے اجلاس میں ووٹنگ کے بعد آئی سی سی نے واضح کیا کہ اگر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ میں حصہ لینا ہے تو اسے انڈیا ہی جانا ہو گا۔ اگر بنگلہ دیش نے انکار کیا تو اسے ٹورنامنٹ سے نکال دیا جائے گا اور اس کی جگہ کسی اور ٹیم کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کے آغاز میں اتنا کم وقت باقی ہونے کی وجہ سے شیڈول میں تبدیلی حقیقت پسندانہ نہیں۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ ’کسی ٹھوس اور قابلِ اعتبار سکیورٹی خطرے کے بغیر میچز کی منتقلی مستقبل کے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے لیے منفی مثال قائم کر سکتی ہے اور ایک عالمی ادارے کے طور پر آئی سی سی کی غیر جانبداری پر سوال اٹھ سکتے ہیں۔‘
’آئی سی سی کے مطابق، اس بحران کے حل کے لیے بی سی بی کے ساتھ مسلسل رابطہ رکھا گیا ہے اور اس دوران تفصیلی سکیورٹی پلان، مرکزی اور ریاستی سطح کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مربوط سکیورٹی حکمتِ عملی سے متعلق معلومات بھی شیئر کی گئی ہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید وضاحت کی کہ ’میچز کے مقامات اور شیڈول کا تعین غیر جانبدار سکیورٹی جائزے، میزبان ملک کی یقین دہانی اور ٹورنامنٹ کے طے شدہ اصولوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو تمام 20 شریک ممالک پر یکساں طور پر لاگو ہوتے ہیں۔ واضح سکیورٹی خطرات کے ثبوت نہ ہونے کی صورت میں میچز کی منتقلی ممکن نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ 13 جنوری کو انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مصطفیٰ ظہور رحمان کو آئندہ آئی پی ایل 2026 سیزن کے لیے کولکتہ نائٹ رائیڈرز (کے کے آر) کے سکواڈ سے نکالے جانے کے واقعے پر شدید ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے ہدایت دی تھی کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے میچز انڈیا کی بجائے سری لنکا منتقل کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے اس وقت کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مصطفیٰ کو ٹیم سے نکالنے کی کوئی واضح وجہ نہیں بتائی تھی۔ تاہم بی سی سی آئی کے سکریٹری دیبجیت سائیقیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں حالیہ صورتحال کے تناظر میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
یہ فیصلہ بنگلہ دیش میں ہندو مذہب سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی ہلاکت کے واقعات منظرِ عام پر آنے اور اس پر انڈیا میں مذہبی اور سیاسی رہنماؤں کی شدید تنقید کے بعد سامنے آیا۔
دیبجیت سائیقیا نے مزید کہا تھا کہ ’ملک میں جاری مجموعی سیاسی حالات کے باعث بی سی سی آئی نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو ہدایت دی ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں شامل بنگلہ دیشی کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کو ریلیز کریں۔‘
اسی دن اس اقدام کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے آصف نذرل نے اپنے فیس بک پیج پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’میں نے بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میچز سری لنکا میں کرانے کی درخواست دینے کی ہدایت دی ہے۔‘
اپنی پوسٹ کے آخری جملے میں انھوں نے لکھا کہ ’غلامی کے دن ختم ہو گئے۔‘
تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مصطفیٰ کے معاملے میں دونوں ممالک کی جانب سے کیے گئے اقدامات میں کرکٹ سفارت کاری کے بجائے سیاسی مصلحتوں کو ترجیح دی گئی۔
بعد ازاں اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے آئی سی سی کو باضابطہ درخواست دی گئی، جب کہ دونوں فریقین کے درمیان ای میل کے ذریعے رابطہ اور ورچوئل اجلاس بھی منعقد ہوئے۔
آئی سی سی کے اراکین کے درمیان ووٹنگ کے بعد عالمی کرکٹ کونسل نے تقریباً واضح کر دیا ہے کہ ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے بنگلہ دیش ٹیم کو انڈیا جا کر ہی میچز کھیلنا ہوں گے۔
تاہم بنگلہ دیش کی جانب سے اپنا مؤقف واضح کرنے کے بعد اب آئی سی سی کے حتمی فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
اس سے قبل سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا جا کر میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس ٹورنامنٹ کے مشترکہ میزبان انڈیا، پاکستان اور سری لنکا تھے۔ تاہم کولکتہ میں افتتاحی تقریب کے فوراً بعد آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سکیورٹی خدشات کے باعث سری لنکا ٹیم بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اسی طرح سنہ 2003 کے ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے اور نیوزی لینڈ نے کینیا میں میچ کھیلنے سے انکار کیا تھا۔
ان تمام مواقع پر آئی سی سی نے غیر حاضر ٹیموں کے حریفوں کو واک اوور یا ونرز پوائنٹس دے دیے تھے۔
ہر کیس میں میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کے مقابل فریق کو واک اوور یا پوائنٹس ملے۔
جبکہ سنہ 2009 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے قبل زمبابوے کے دستبردار ہونے کے بعد آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
تقسیم برصغیر سے قبل انڈین ٹیم نے اپنا پہلا میچ 1932 میں لندن میں لارڈز کے تاریخی میدان میں کھیلا تھا۔
اس وقت انڈیا کی ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کی کچھ اور ہی اہمیت تھی تاہم حال ہی میں بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ میچ جیت کر انڈین کرکٹ ٹیم نے ایک نئی تاریخ رقم کی ہے۔
گذشتہ مہینے چنئی میں بنگلہ دیش کو شکست دینے کے بعد ٹیسٹ کرکٹ میں انڈیا کی مجموعی فتوحات کا نمبر شکستوں سے زیادہ ہو گیا ہے۔ انڈیا اب تک 580 ٹیسٹ میچ کھیل چکا ہے، جس میں سے اس نے 179 میچ جیتے ہیں جبکہ 178 ہارے ہیں۔
کھیلوں کے نامہ نگار سوریش مینن نے انڈیا کے ٹیسٹ کرکٹ کے قابلِ ذکر سفر کو قلم بند کیا ہے۔
سوریش مینن لکھتے ہیں کہ کھیل کی دنیا میں جب بھی کوئی اہم تبدیلی آتی ہے تو اس کے پیچھے عام طور پر ٹیم کا سب سے بہترین کھلاڑی ہوتا ہے۔ اس تبدیلی کو کامیاب بنانے میں ٹیم کے باقی کھلاڑی اس کا ساتھ دیتے ہیں تاہم ان کی کارکردگی ان کے جتنی اچھی نہیں ہوتی۔
سنہ 1958 اور 1970 کے درمیان برازیل نے چار فٹبال ورلڈ کپوں میں سے تین جیتے۔ ان فتوحات کے پپیچھے ایسے ہی ایک کھلاڑی پیلے کا ہاتھ تھا۔
اسی طرح جب سچن تندولکر انڈین ٹیم میں شامل ہوئے تو انڈیا کی کرکٹ ٹیم کی قسمت ہی بدل گئی۔ تاہم ان کا ساتھ دینے والے سپورٹنگ ایکٹرز نے بھی ٹیم کی قسمت چمکانے میں ان کا ساتھ دیا تھا۔
ان کھلاڑیوں میں انیل کمبلے، وی وی ایس لکشمن، ظہیر خان، راہل ڈراوڈ، ویریندر سہواگ، جواگل سری ناتھ، ہربھجن سنگھ اور ایم ایس دھونی شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب نومبر 1989 میں سچن تندولکر نے انڈیا کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا تب تک انڈیا نے کل 257 ٹیسٹ میچچز میں سے صرف 43 ٹیچ میچز جیتے تھے جبکہ دگنے ہارے تھے۔ اس کے علاوہ میچز بے نتیجہ رہے تھے۔
تاہم تندولکر کے دور میں انڈیا نے کل ملا کے 217 ٹیسٹ میچز کھیلے جن میں سے 78 میچز جیتے جبکہ 60 ہار گئے اور  ڈرا ہونے والے میچز کی تعداد 79 تھی جو کہ ایک معنی خيز تعداد تصور کی جاتی تھی۔
ان میں سے صرف سات فتوحات جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، نیوزی اور انگلینڈ کے خلاف تھیں۔ ان ممالک کی ٹیموں کے خلاف میچز ڈرا ہونا بھی اپنے آپ میں ایک کامیابی سمجھی جاتی تھی۔
یہی نقطہ نظر اپنا کر انڈیا نے بین الاقوامی سطح پر کرکٹ کھیلنی شروع کی۔ اس دوران قومی سطح پر بھی کرکٹ میں تبدیلیاں آ رہی تھیں۔
سورو گانگولی اور ایم ایس دھونی کی قیادت میں ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی ڈھونڈنے کا طریقہ کار بھی بدل رہا تھا۔ روایتی سینٹروں  سے باہر ہنر مند کھلاڑیوں کی تلاش کی جا رہی تھی۔
اگر آپ اچھی کرکٹ کھیلتے تھے تو اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا تھا کہ آپ کا تعلق کہاں سے ہے۔ آپ کو موقع دیا جاتا تھا۔
بڑی بات یہ تھی کہ یہ سب کچھ اس پس منظر میں ہو رہا تھا جب کرکٹ بورڈ اور دیگر مقامی انتظامیہ اپنے سیاسی مفاد کو فوقیت دے رہی تھیں۔
سنہ 2013 میں تندولکر نے ریٹائرمنٹ لے لی۔ اس کے بعد سے انڈیا نے کل 106 ٹیسٹ میچز کھیلے اور 58 ٹیسٹ میچز جیتے جبکہ 29 ٹیسٹ میچز میں شکست کا سامنا کیا۔ تاہم صرف 19 میچز بے تنیجہ رہے جو کہ حیرت انگیز تعداد ہے۔
یکے بعد دیگرے انڈیا نے آسٹریلیا کے خلاف ٹیسٹ میچ سیریز جیتیں۔ کرکٹ کے میدان میں اںڈیا نے آسٹریلیا کے جارحانہ اور پر اعتماد کھیل کے انداز کا بھرپور مقابلہ کیا۔ اب کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایک اعصابی جنگ بن چکی تھی۔
وراٹ کوہلی میں ٹیسٹ کرکٹ جیتنے کا جنون تھا اور یہی جنون ٹیم کے باقی کھلاڑیوں میں پیدا ہونا شروع ہو گیا۔
2014 میں آسٹریلیا کے شہر ایڈیلیڈ میں انھوں نے بطور کپتان اپنے کیریئر کا پہلا میچ کھیلا۔ انڈیا کو 364 رنز بنانے کے ہدف ملا تھا۔ میچ اس طرح بھی کھیلا جا سکتا تھا کہ ڈرا ہو جائے لیکن انڈین ٹیم نے اسے جیتنے کی سرتوڑ کوشش کی۔
تاہم انڈیا 48 رنز سے یہ میچ ہار گیا اور یہ سیریز بھی۔
جس انداز سے کوہلی نے ٹیم کی قیادت کی اس نے ٹیسٹ کرکٹ کی جانب ایک نئے طرز عمل کو جنم دیا۔
کوہلی نے انڈیا کے زیادہ تر ٹیسٹ میچز کی کپتانی کی۔ انھوں نے بطور کپتان 68 میچز کھیلے۔ ٹیم کی کارکردگی دیکھ کر ایسا محسوس ہوتا تھا کہ کوہلی کو ٹیسٹ میچ ڈرا ہونے سے الرجی ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ کو لے کر ان کی اس سوچ کا مطلب تھا کہ انڈیا ٹیسٹ میچ صرف جیتنے کے لیے کھیلتی تھی۔ اس میں شکست کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔
کوہلی کی قیادت میں صرف 16 فیصد ٹیسٹ سیریز بے نتیجہ رہے جو کہ تاریخ کے ٹاپ چھ کپتانوں میں سب سے کم شرح ہے۔ یہاں تک کہ ویسٹ انڈیز کے کپتان کلائیو لائیڈ کے بھی 35 فیصد ٹیسٹ میچز ڈرا ہوئے تھے۔
کوہلی کے ارد گرد با صلاحیت کھلاڑی موجود تھے۔ ان میں چیتیشور پجارا، اجنکیا رہانے، رویچندرن ایشون، ایشانت شرما، رویندر جڈیجا، کے ایل راہل شامل تھے۔ کھلاڑیوں کو روایتی کرکٹ اکیڈمیز اور لیگز کی بجائے دیگر ذرائع سے ڈھونڈا گیا تھا۔
سوچ میں مزید بدلاؤ یہ آیا کہ انڈیا نے ٹیسٹ کرکٹ کو لے کر پرانے طریقہ کار اور نظریات کی سختی سے پیروی کرنا چھوڑ دی۔ کرکٹ کھیلنے کے سٹائل سے زیادہ کرکٹ کتنے موثر انداز سے کھیلی جا رہی ہے اسے زیادہ اہمیت ملنا شروع ہو گئی۔
جسپریت بمرا جنھوں نے قومی سطح سے بین الاقوامی کرکٹ کھیلنے کا سفر بہت تیزی سے طے کیا اور آج جنھیں انڈیا کے فاسٹ بولرز میں شمار کیا جاتا ہے، ماضی کی نسل میں شاید انھیں کھیلنے کا موقع نہ دیا جاتا۔ وہ غیر روایتی طریقے سے کرکٹ کھیلتے ہیں۔ شاید ماضی کے کوچز انھیں کسی اور شعبے میں جانے کی تجویز دیتے۔
تاہم بیرون ممالک میں انڈیا کی ٹیسٹ میچز میں شکست کرکٹ بورڈ کی نظر میں آنے لگی۔ 2011 اور 2012 کے درمیان چھ ماہ کی مدت میں انڈین ٹیم آسٹریلیا اور برطانیہ کے خلاف تمام میچز ہار گئی۔
تاہم انڈین کرکٹ ٹیم کی وہ ’سنہری نسل‘ اب ریٹائر ہونا شروع ہو گئی تھی۔ قومی سطح پر جو کرکٹ کھیلی جا رہی تھی اس پر کافی تنقید ہوئی۔ پھر کرکٹ بورڈ نے فیصلہ کیا کہ بولرز کے لیے مناسب پچ تیار کی جائے اور ہدایت جاری کی کہ پچز تیار کرتے وقت تین سے آٹھ ملی میٹر تک گھاس چھوڑ دی جائے۔
اس دوران انڈیا کے سامنے دو نتیجے آئے۔ انڈیا نے نا صرف فاسٹ بولرز دریافت کیے بلکہ ایسی پچ بنائی جسے انڈین بلے بازوں کو بھی فاسٹ بولر کا ڈٹ کر سامنا کرنا آ گیا۔
بیرون ممالک میں تسلسل سے میچز میں فتح حاصل کرنے کے لیے فاسٹ بولرز کی ضرورت تھی۔ عام طور پر یہی دیکھا گیا کہ انڈیا کے بیٹسمن فاسٹ بولرز کے آگے کمزور تھے۔
1952 میں مانچسٹر میں ایک ٹیسٹ میچ میں انڈین ٹیم دونوں اننگز میں آل آؤٹ ہو گئی تھی، ایک مرتبہ 58 رنز پر اور دوسری مرتبہ 82 رنز پر کیوںکہ فاسٹ بولرز فریڈ ٹرومین اور الیک بیڈسر نے اپنی گیند بازی سے پوری بیٹنگ لائن کو تباہ کر دیا تھا۔
1974 میں لارڈز میں ٹیسٹ میچ کھیلتے وقت انڈین ٹیم نے محض 42 رنز بنائے۔ اننگ اتنی تیزی سے ختم ہوئی کہ انتہائی مضحکہ خیز کارٹون سپورٹس حلقوں میں گردش کرنے لگا۔ کارٹون میں ایک عورت اپنے شوہر سے کہہ رہی ہوتی ہے کہ وہ ٹوائلٹ گئے تھے تو اںڈین اننگز شروع ہوئی تھی۔ جب وہ باہر نکلے تو اننگز ختم ہو چکی تھی۔
تاہم 2020 میں جب انڈیا 36 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تب ایسا کوئی کارٹون نہیں بنا۔ اسے نہایت ہی عجیب و غریب اننگز کے طور پر دیکھا گیا جس میں ہر اچھی گیند پر ایک وکٹ گری تھی اور مشکل سے ہی ایسی کوئی گیند تھی جس پر شاٹ کھیلا جا سکے۔
اتنی خراب کارکردگی کا سامنا کرنے اور شکست کو برداشت کرنے کے لیے ایک الگ ہی قسم کی خود اعتمادی درکار تھی۔ تاہم اسی خود اعتمادی کی وجہ سے انڈیا نے اگلے دونوں ٹیسٹ میچز جیتے اور اسی کے ساتھ پوری سیریز پر بھی فاتح ثابت ہوئے۔
2002 اور 2004 میں ایک وقت تھا جب انڈیا نے پورٹ آف سپین، لیڈز، ایڈیلیڈ، ملتان اور راول پنڈی میں منعقد ٹیسٹ میچز جیتے تاہم سیریز انھوں نے صرف پاکستان میں جیتی تھی۔
مشہور زمانہ مصنف ڈیوڈ فریتھ کا خیال تھا کہ اس وقت انڈیا کے پاس کھیل کی تاریخ کی بہترین ٹاپ چھ بیٹنگ لائن اپ تھیں۔ ان میں ادا بھی تھی اور طاقت بھی۔
تاہم اس ٹیم کی ایسی کارکردگی نہ تھی جس کی ان سے امید تھی۔ یہ بھی انڈین کرکٹ کی ایک ستم ظریفی تھی کہ ان کے سب سے مشہور کھلاڑی اس طرح حاوی نہیں ہو پائے جس طرح انھیں ہونا چاہیے تھا۔
لیکن حالیہ انڈین ٹیم میں بہت دم ہے۔
ایڈیلیڈ میں 36 اور لیڈز میں 78 رنز بنا کر کھلاڑیوں کا کرکٹ کی جانب رویہ سامنے آ گیا کہ وہ شکست کو دل پر نہیں لیتے اور صرف جیت کو یاد رکھتے ہیں۔
انفرادی طور پر بھی یہ ایک غیر معمولی خصوصیت ہے اور ٹیم میں اس خصوصیت ک ہونا اور بھی نایاب ہے۔
ماضی میں انڈیا کی ٹیم میں ایسے غیر معمولی صلاحیت والے کھلاڑی ہوتے تھے جن کے کندھوں پر بھاری ذمہ داری ہوتی تھی۔ اگر سنیل گواسکر آؤٹ ہو جاتے تو ایسا لگتا کہ آدھی ٹیم آؤٹ ہو گئی۔ اگر مخالف ٹیم انڈین سپنرز کو کھیلنے میں کامیاب ہو جاتی تو اس وقت تک کوئی امید نہ رہتی جب تک کپل دیو کی واپسی نہ ہو جاتی اور اگر کسی روز ان کا برا دن ہوتا، تو صورتحال مزید خراب ہو جاتی۔
سنہ 1960 کی دہائی میں انڈیا نے غیر ملکی دوروں پر صرف ایک سیریز جیتی اور وہ بھی نیوزی لینڈ میں۔ اس سے انڈیا کو اپنی کرکٹ ٹیم کو یہ معلوم ہوا کہ سپن بولنگ ہی ان کی طاقت ہے۔ انڈیا کی کرکٹ ٹیموں کی اس جنریشن کی کپتانی نواب منصور علی خان پٹودی کر رہے تھے اور جس جذبے کے ساتھ وہ کھیلا کرتے تھے، وہ اپنے آپ میں ایک انتہائی اہم امر تھا۔ یہ اتنا ہی ضروری تھا جتنی انڈیا کی تسلسل کے ساتھ اچھی کارکردگی دکھانے میں سچن تندولکر کی بیٹنگ اہم تھی۔
یہ سب کوہلی کی سربراہی میں سامنے آنے والے پیشہ وارانہ کرکٹرز کے سامنے آنے سے پہلے کی بات ہے۔ جب انڈیا پہلی بار نمبر ون ٹیسٹ ٹیم بنی تو انھوں نے آسٹریلیا، جنوبی افریقہ، یا سری لنکا میں کوئی سیریز نہیں جیتی تھی۔ اب صرف جنوبی افریقہ ہی وہ ملک ہے جہاں انڈیا تاحال ٹیسٹ سیریز نہیں جیت پایا۔
انڈین کرکٹ تیزی سے آگے بڑھ رہی ہے اور اب ہم حالیہ ستاروں کی ریٹائرمنٹ قریب آتی دیکھ رہے ہیں جیسے وراٹ کوہلی، روہت شرما، رویچندرن اشون اور روندرا جڈیجا۔ رشبھ پنت، بمرا، شبمن گل، یشوی جیسوال، سمیت متعدد ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں نے اپنا لوہا منوا لیا ہے۔
اب انڈیا کی اگلی سیریز نومبر میں آسٹریلیا کے خلاف ہے اور اچانک تمام دباؤ آسٹریلیا پر ہے۔ تندولکر جنریشن نے ایک مضبوط بنیاد رکھ دی تھی اور اب کوہلی اور شرما کی جنریشن اسے مزید مضبوط بنانے میں کامیاب ہوئی ہے۔ چنئی ٹیسٹ کے بعد انڈیا کی فتوحات اس کی شکستوں سے زیادہ ہو گئی ہیں، 580 ٹسیٹ میچوں میں 179 فتوحات اور 178 شکستیں۔ یہ اس بات کا عددی ثبوت ہے کہ ہم کرکٹ کے نئے انڈین دور میں جی رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
دُنیا بھر میں رہنے والے مسلمان رمضان کی آمد کے ساتھ ہی اس کی اپنے اپنے انداز میں تیاری کرتے ہیں۔ کُچھ لوگ رمضان کو ایک ایسے مہینے کے طور پر دیکھتے ہیں  جس میں وہ مذہبی طور پر اپنے اندر بہتری لانے کی کوشش کرتے ہیں، کُچھ لوگ اس مہینے کا انتطار اس لیے بھی کرتے ہیں کہ اس ماہ میں وہ اپنا بڑھا ہوا وزن کم کرنے کی کوشش کریں گے اور کُچھ لوگ نفسیاتی طور پر بھی اپنے اندر بہتری لانے کی کوشش کرتے ہیں۔
بس یوں سمجھ لیجیے کہ ہر فرد اس مہینے کو اپنے اپنے انداز میں گُزارنے کی کوشش کرتا۔
دنیا بھر کے مسلمان اسلامی سال کے اس نویں مہینے یعنی ’رمضان‘ کے مہینے میں روزہ رکھتے ہیں۔ روزہ دین اسلام کے اہم اراکین میں سے ایک ہے اور اس پورے ایک مہینے تک طلوع آفتاب سے غروب آفتاب تک کھانے پینے سے پرہیز کرنا ضروری ہوتا ہے۔
محقق ڈاکٹر ابراہیم الجرمی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’رمضان کے مہینے کے بے شمار فوائد ہیں۔ مسلمانوں کو اس مہینے کی تیاری ایسے ہی کرنی چاہیے کہ جیسے کسی باوقار اور انتہائی شاندار یونیورسٹی میں داخلے کے لیے طالب علم اپنے آپ کو نصابی و تدریسی لحاظ سے ایک اچھا امیدوار ثابت کرنے کے لیے تیاری کرتا ہے۔‘
انھوں اس بات کی مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’رمضان کا مہینہ وہ مہینہ ہے کہ جس میں قرآن نازل ہوا اور مسلمانوں کو اس مہینے میں اس مقدس کتاب کے ساتھ قریبی تعلق رکھنا چاہیے وہ اس کا دور مکمل کریں یا پھر نمازِ تراویح میں با غور اس کی تلاوت سُنیں۔‘
الجرمی مزید کہتے ہیں کہ ’اس مہینے میں مسلمانوں کو دعا اور توبہ کرتے ہوئے اپنے خدا کے قریب آنا چاہیے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’روزے کا مطلب بس یہی نہیں کہ کھانے پینے اور دیگر خواہشات سے دور رہا جائے بلکہ روزے کی حالت میں تو انسانی جسم کے ’اعضا کو بھی روزہ رکھنا چاہیے‘، اور وہ ایسے کہ اُن کی زبان سے جھوٹ نہ نکلے یعنی وہ جھوٹ نہ بولیں، اسی طرح اُن کی آنکھیں اور کان بھی جھوٹ اور دیگر بُرائیوں سے دور رہیں۔‘
الجرمی نے اس بات کی اہمیت پر زور دیا کہ ’انسان رمضان میں اپنے آپ کو نکھارنے کی کوشش کرے تاکہ وہ صبر و تحمل سے کام لے اور اس مہینے کی روحانیت کو پا سکے۔‘
ماہر نفسیات اور نشے کے عادی افراد کا علاج کرنے والی ڈاکٹر شازہ ابو حمدیہ نے بی بی سی کو دیے گئے اپنے انٹرویو میں ڈاکٹر ابراہیم الجرمی سے اتفاق کرتے ہویے کہا کہ ’ایک مسلمان کے لیے یہ بہت ضروری ہے کہ وہ اس مہینے کی فضیلت کو جان کر ماہ رمضان کے آغاز کے لیے خود کو تیار کرنا شروع کر دے اور یہ کہ یہ مہینہ اپنے آپ کو بُرائیوں سے دور کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ وہ اپنے خدا سے اُن تمام تر مسائل اور تکالیف کے دور کرنے کے لیے دعا مانگ سکتا ہے کہ جن کا اُسے سامنا ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہنا ہے کہ 'رمضان بہت سے لوگوں کے لیے غلط اور منفی رویوں کو ترک کرنے کا ایک موقع سمجھا جاتا ہے، یہاں تک کہ ان لوگوں کے لیے بھی جو نشے میں مبتلا ہیں۔'
ابو حمدیہ کے مطابق یہ اس مہینے میں ایک فرد اپنے اندر موجود بُرائیوں سے اس طرح سے دور رہ سکتا ہے کیونکہ اس مہینے کے دوران مذہبی جذبات کمال عروج پر ہوتے ہیں، اس مہینے میں ایک شخص کی قوت ارادی اُسے مشکلات کو برداشت کرنے کی ہمت دیتی ہے۔ جو خاص طور پر نفسیاتی علاج اور عام طور پر ایک شخص کی ذہنی صحت کے لیے انتہائی اہم ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
روزے کے صحت پر پڑنے والے فوائد کے باوجود کچھ لوگوں کو اس مہینے کے دوران اپنے کھانے پینے کی عادات میں تبدیلی میں مُشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، کیونکہ وہ نسبتاً طویل وقت تک کے لیے کھانے پینے سے پرہیز کرنے کے نتیجے میں تھکاوٹ اور کمزوری کا شکار ہوتے ہیں۔
اس حوالے سے ماہر غذائیت لیان البغدادی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’رمضان کا مہینہ ہر اس شخص کے لیے ایک موقع ہے جو اپنی صحت کو بہتر بنانا چاہتا ہے۔ خاص طور پر اگر وہ چند کلو گرام وزن کم کرنا چاہتا ہے، بشرطیکہ وہ ایسا کرنے کے لیے صحیح طریقہ کار پر عمل کرے اُن کے پٹھے کمزور نا پڑیں بلکہ اُن کے جسم پر سے چربی کم ہو۔
البغدادی نے جسم کی ضروریات کے مطابق مناسب مقدار میں کھانا کھانے کی اہمیت کی نشاندہی کی ہے کیونکہ جسم نسبتاً طویل وقت کے روزے کی وجہ سے ’بھوک‘ کی کیفیت اور حالت کا شکار ہوتا ہے۔ نتیجتاً جسم چربی کو برقرار رکھتا ہے اور پٹھوں اور جسم میں موجود فلوئڈ کو استعمال کرنا شروع کر دیتا ہے۔ لہذا ماہرین چربی کم کرنے اور پٹھوں کو کمزوری سے بچانے اور فلوئڈز کی مناسب مقدار کو برقرار رکھنے کے لیے ورزش کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
رمضان کے مہینے میں مناسب غذا کے بارے میں بغدادی کہتی ہیں کہ ’روزہ افطار کرنے  اور سحر تک کے وقت کے درمیان متوازن خوراک پر توجہ مرکوز کرنا ضروری ہے۔  وزن کم کرنے کے لیے سحری کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کیونکہ یہ جسم کو توانائی فراہم کرنے اور جسم کی روزمرہ توانائی کی ضروریات کو پورا کرنے میں اہم کردار ادا کرتا اور اس کی وجہ سے انسانی جسم سستی یا تھکاوٹ محسوس نہیں کرتا۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ سحری کے کھانے میں ’پروٹین اور کاربوہائیڈریٹس‘ جیسے دودھ، پنیر اور انڈوں کے علاوہ کھجور، سوپ  اور ایک کپ سلاد شامل ہونا چاہیے۔  بشرطیکہ ان اجزاء کو آہستہ آہستہ کھایا جائے، جس سے انسان کے کھانے کی مقدار کو کم کرنے میں مدد ملتی ہے۔
البغدادی کے مطابق اس مہینے کے دوران بہت سے لوگوں میں رمضان کے مشہور مشروبات کا استعمال عام ہے کیونکہ ان میں شکر کی مقدار زیادہ ہوتی ہے اور اسی وجہ سے وہ کیلوریز سے بھرپور ہوتے ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’ہر فرد کو ہی ان زیادہ میٹھے مشروبات سے دور رہنا چاہیے تاہم ان کے مقابلے میں لیموں اور پودینہ کا رس زیادہ فائدہ مند ہوتا ہے کیونکہ ان سے تیار کیے جانے والا جوس یا مشروب روزے کی حالت میں انسانی جسم سے ضائع ہو جانے والے فلیوئڈ اور غذائی اجزا کی کی کمی کو پورا کرنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔‘
البغدادی نے زیادہ مگر مناسب مقدار میں پانی پینے کی ضرورت پر بھی زور دیا۔
رمضان کے مہینے میں ورزش کرنا ایک صحت مند عادت سمجھی جاتی ہے جس پر کچھ لوگ عمل کرتے ہیں اس کے بہت سے فوائد ہیں جو انسانی صحت پر مثبت اثرات مرتب کرتے ہیں۔
سپورٹس ٹرینر مائی القادری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’رمضان کے دوران ورزش انسانی جسم کے لیے ضروری ہے لیکن افطاری سے قبل ورزش کرتے وقت جسم پر دباؤ نہ ڈالنا بہتر ہے۔ افطار سے آدھے گھنٹے قبل ہلکی پھلکی ورزشیں جیسے چہل قدمی، جاگنگ اور سائیکلنگ کی جائے تاکہ جسم کو جلد از جلد اس میں سے کم ہو جانے والے فلوئیڈز اور نمکیات سے بھرا جاسکے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’افطار سے پہلے ورزش وزن میں کمی کا باعث بن سکتی ہے۔‘
جو لوگ افطار کے بعد ورزش کرنا چاہتے ہیں ان کے بارے میں قادری کا کہنا ہے کہ ’افطار کرنے کے کم از کم دو یا تین گھنٹے بعد ورزش کرنا ضروری ہے کیونکہ اس عرصے کے دوران کھانا موثر اور آرام سے ہضم ہوتا ہے اور اس سے حاصل ہونے والی توانائی سے جسم کے اہم اعضا کو ری چارج کیا جا سکے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ افطار سے پہلے یا بعد میں کب ورزش کرنی ہے تو فٹنس ٹرینر نے جواب دیا: 'بہترین وقت جیسی کوئی چیز نہیں ہے اگر ہے تو بس یہ کہ ہر فرد اپنی صحت کے مطابق ورزش کرے۔ ہاں بس اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ ورزش بھی اعتدال کے ساتھ کی جائے تاکہ جسم کو صحت کی ان علامات سے بچایا جا سکے جو روزے کے طویل گھنٹوں کے دوران سامنے آسکتی ہیں۔‘
رمضان سے پہلے بازاروں میں اکثر بھیڑ لگی دکھائی دیتی ہے کیونکہ ہر شخص کو ہی اس بات کی فکر ہوتی ہے کہ افطاری کے وقت ٹیبل پر ہر چیز ہونی چاہیے جس کی انھیں خواہش اور ضرورت ہے، اور اسی کے ساتھ یہ بھی کہ کسی چیز کی کمی نہ ہو۔
معاشی تجزیہ کار مازن ارشاد نے بی بی سی کو بتایا کہ 'کچھ خاندانوں کے اس ماہ میں خرچ کے رجحان کی عکاسی یا اندازہ  اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ رمضان کے مہینے میں کھانے پینے کی اکثر وہ اشیا بھی زیادہ مقدار میں خرید لی جاتی ہیں کہ جن کی کم مقدار سے بھی کام چلایا جا سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب کسی بھی چیز کی طلب میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے اور اسی وجہ سے ان کی قیمتیں بھی آسمان سے باتیں کرنے لگتی ہیں۔'
کچھ لوگ اس مہینے کو گُزارے کے لیے باقاعدہ طور پر منصوبہ بندی کرتے ہیں اور اضافی خرید وفروخت کے لیے بجٹ مختص کرتے ہیں۔
ایسے خاندانوں کے بارے میں ارشاد کہتے ہیں ’کچھ خاندان رمضان سے چند ماہ قبل ماہانہ کٹوتی کے ذریعے کچھ پیسے بچانا شروع کر دیتے ہیں۔‘
معاشی تجزیہ کار بتاتے ہیں کہ ’جب کوئی روزہ دار روزہ افطار کرنے سے پہلے خریداری کرتا ہے تو وہ جذباتی حالت اور کیفیت میں ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ زیادہ پیسے خرچ کر دیتے ہیں اور اس بات کا اندازہ انھیں جلد ہی ہو جاتا ہے کہ انھوں نے جو خریداری کی ہے وہ ضرورت سے زیادہ ہے اور اضافی چیزیں یا تو ضائع ہو جائیں گی یا پھر اگر کھانے پینے کی ہیں تو بہت جلد خراب ہو جائیں گی۔‘
ارشاد نے اس بات پر زور دیا کہ ’خاص طور پر اس مہینے کے دوران خریداری کا عمل ضرورت پر مبنی ہونا چاہیے نہ کہ خواہش پر اور لوگوں کو اس مہینے کے دوران ہر گھر میں افطار کی بڑی دعوتوں کا اہتمام کیے بغیر ایک ہی جگہ پر کھانا اکٹھا کرنے اور اسے تقسیم کرنے کا اہتمام کرنا چاہیے۔‘
رمضان کے مہینے کی تیاریاں کتنی ہی مختلف کیوں نہ ہوں ان سب کے درمیان تعلق یہ ہے کہ یہ ایک مہینہ ہے جو ہر سال آتا ہے اور مسلمان اسے بھرپور انداز میں گزارنے کے خواہاں ہوتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟
آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ِٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔
پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔
آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔ پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیرِ اعظم شہباز شریف کریں گے۔
ٹی20 ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر اُنھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے گئے تھے۔ خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف اُنھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں 50 رنز دیے تھے، جس کے بعد اُنھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار اُن کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے اُنھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔
حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر اُنھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟ اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔ وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔‘
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔
مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔
پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔ لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔
سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ’دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔ لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ بابر اعظم کے مداح، اُن کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ اُن کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔
ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظمکی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ اُنھیں 152/0 والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔
ایک صارف نے بابر اعظم پرتنقیدکرتے ہوئے لکھا کہ: ’بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ 2026 ہے اور وہ 1990 کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی20 ورلڈ کپ کھلیں گے۔‘
کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میںمتوازن ٹیم لگتی ہے۔ ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن اُنھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔
گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیمجونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔
ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترینسپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔ اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گاجب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔
پاکستان کی ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔ پاکستان کا دوسرا میچ 10 فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔
پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف 15 فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔
پاکستان اپنا آخری پول میچ 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جس طرح بیسویں صدی کے اوائل میں امریکہ میں فورڈ ماڈل ٹی اور دوسری عالمی جنگ کے بعد یورپ میں ووکس ویگن بیٹل نے عام لوگوں کی زندگیوں کو بدل کر رکھ دیا، یہ بھی کافی حد تک ایسی ہی ایک کہانی ہے۔
14 دسمبر 1983 کو گڑگاؤں میں فیکٹری کے گیٹ سے میری گولڈ کے پھولوں سے سجی ایک چھوٹی سی سفید کار نکلی۔ ہندوستانی ساختہ اس کار کو انڈین ائیرلائنز کے ملازم ہرپال سنگھ چلا رہے تھے، جو اسے گرین پارک میں اپنے گھر لے جا رہے تھے۔
اس گاڑی کی چابیاں ہرپال سنگھ کے حوالے کرنے کے بعد ہندوستان کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جذباتی تقریر کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’آپ لوگوں کو شاید اندازہ نہیں کہ اس کار کی وجہ سے ہمیں کس حد تک طعنوں اور الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔‘
اندرا گاندھی کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو گئیں جب انھوں نے بتایا کہ کس طرح ان کے چھوٹے بیٹے سنجے نے انڈیا کی پہلی چھوٹی کار تیار کرنے کی کوشش میں ایک گرم اور گرد آلود ورکشاپ میں گھنٹوں گزارے۔
سنجے گاندھی کو کاروں کا شوق تھا۔ یہ جذبہ انھیں اپنے والد فیروز گاندھی سے وراثت میں ملا تھا۔
ان کے پاس ایک سیاہ مورس کار تھی۔ انھیں اپنی گاڑی کو بہترین حالت میں رکھنے کا بہت شوق تھا۔ سنجے اکثر اپنے والد کو اس کی دیکھ بھال کرتے دیکھتے تھے۔
شاید یہی وجہ تھی کہ انھوں نے دنیا کی مشہور کار کمپنی رولز روئس میں کار مینوفیکچرنگ کی پیچیدگیوں کو سیکھنے میں تین سال گزارے اور انڈیا واپس آنے پر انھوں نے ایک نئے کار مینوفیکچرنگ مشن کا آغاز کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوزوکی ماروتی کے چیئرمین رویندرا چندرا بھارگوا اپنی کتاب ’دی ماروتی سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس وقت انڈیا کے لیے، جو سوشلزم اور مرکزی منصوبہ بندی کے اصولوں سے آگے بڑھا، عام آدمی کے لیے کار بنانے کا سوچنا ایک خواب تھا۔
اُن کے بقول اس وقت انڈیا میں صرف تین کار بنانے والی کمپنیاں تھیں۔ ان میں ہندوستان موٹرز آف کولکتہ بھی شامل تھی، جو ’ایمبیسیڈر‘ کار بناتی تھی۔ پریمیئر آٹو موبائلز آف بامبے، ’فی ایٹ‘ جبکہ سٹینڈرڈ موٹرز آف چنائی ’سٹینڈرڈ ہیرالڈ‘ کاریں بناتی تھی۔
کاروں کی طلب سپلائی سے کہیں زیادہ تھی اور انتظار کی فہرستیں 82 ہزار تک پہنچ گئیں۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ لوگوں کو گاڑی خریدنے کے لیے دو سال تک انتظار کرنا پڑتا تھا۔ ’فی ایٹ‘ کار کا انتظار پانچ سال تھا۔
رویندرا چندرا لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1968 میں کاروں کی قیمت 14 ہزار سے لے کر 16 ہزار روپے تک تھی، جو اس وقت کے معیار زندگی کو دیکھتے ہوئے بہت زیادہ تھی۔ کاروں کا معیار خراب تھا۔ اس خراب معیار کی وجہ مسابقت کی کمی اور طلب اور رسد کے درمیان بہت بڑا فرق تھا۔‘
ان دنوں کاریں لگژری سمجھی جاتی تھیں اور ان کے استعمال کی زیادہ ترغیب نہیں دی جاتی تھی۔
ہندوستانی سڑکوں پر نظر آنے والی غیر ملکی کاریں سفارت خانوں یا چند امیر افراد کی ملکیت تھیں۔ غیر ملکی سفارت کار درآمدی ڈیوٹی ادا کیے بغیر ان کاروں کو ہندوستان لاتے اور واپسی پر انھیں مہنگے داموں بیچ دیتے۔
اس کے جواب میں انڈین حکومت نے ایک اصول بنایا کہ یہ غیر ملکی کاریں صرف سرکاری ملکیت والی سٹیٹ ٹریڈنگ کارپوریشن کو فروخت کی جا سکتی ہیں، جو بعد میں ان کاروں کو نیلام کرے گی اور خاطر خواہ منافع کمائے گی۔
سنہ 1971 میں کاروں کی تیاری کے لیے تین لائسنس دیے گئے تھے، ان میں سے ایک سنجے گاندھی کو اور باقی دو بڑودہ کے منو بھائی ٹھاکر اور بنگلور کی سن رائز آٹو انڈسٹریز کو دیے گئے تھے۔
سنجے گاندھی نے  کار بنانے کے بارے میں سب سے پہلے کیپٹن ٹِلو سے مشورہ کیا، جو دہلی فلائنگ کلب کے ایک انسٹرکٹر تھے۔
کیپٹن ٹِلو نے اُنھیں شمالی دہلی کے ایک پرہجوم علاقے گلابی باغ میں ایک شیڈ دیا۔
اس شیڈ میں سنہ 1966 میں ایک ورکشاپ شروع کی گئی تھی۔ اس وقت سنجے کے پاس کار بنانے کا کوئی سامان نہیں تھا۔ اُنھوں نے دو مکینکس کی خدمات حاصل کیں اور اپنا کاروبار شروع کیا۔
معروف صحافی ونود مہتا اپنی کتاب ’دی سنجے سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1967 کے وسط سے سنجے نے اس کار پر پاگلوں کی طرح کام کرنا شروع کر دیا، وہ صبح آٹھ بجے گھر سے نکلتے اور رات کو دیر سے واپس آتے۔ ایک بار، سنجے گاندھی ورکشاپ میں دھماکے میں جھلس گئے، ان دنوں گلابی باغ کے علاقے میں پانی بھرا ہوا تھا۔ اس ماحول میں وزیر اعظم کا بیٹا صبح 8 بجے سے شام 7 بجے تک موٹر پارٹس سے متعلق بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔
چونکہ جگہ بہت چھوٹی ہوتی جا رہی تھی، اس لیے کچھ دنوں کے بعد ورکشاپ کو مغربی دہلی کے موتی باغ کے صنعتی علاقے میں منتقل کر دیا گیا۔
ماروتی کو چار جون 1971 کو شامل کیا گیا تھا اور اسے ایک سال میں 50 ہزار گاڑیاں بنانے کا لائسنس جاری کیا گیا۔
ہریانہ کے وزیرِ اعلی بنسی لال نے  ماروتی موٹرز لمیٹڈ کو گڑگاؤں میں 35 لاکھ روپے میں 297 ایکڑ کا پلاٹ فراہم کیا۔
جلد ہی فیکٹری کی تعمیر شروع ہوئی جو ایک ملین مربع فٹ کے رقبے پر محیط تھی اور ’یو‘ کی شکل میں تھی۔ ایک سال کے اندر سنجے نے کار کی باڈی تیار کر لی۔ یہاں تک کہ اسے 1972 کے انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر میں بھی دکھایا گیا تھا۔
اسی دوران ملک میں ایمرجنسی نافذ ہو گئی اور سنجے کو سیاست میں دلچسپی پیدا ہوگئی۔ مارچ 1977 میں ہونے والے عام انتخابات میں کانگریس کو شکست ہوئی اور جنتا پارٹی اقتدار میں آئی۔ اقتدار میں آنے کے فوراً بعد اس نے ماروتی کے خلاف ڈی ایس گپتا کمیشن آف انکوائری قائم کیا۔
کمپنی میں مزدور تحریک شروع ہوگئی۔ آر سی بھارگوا لکھتے ہیں کہ ’ایک دن، ماروتی کے کارکنوں نے سنجے گاندھی کو 12 گھنٹے تک گھیرے رکھا، انھوں نے حکومت سے کمپنی کو قومیانے کا مطالبہ کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’وہ سنجے کو صرف اسی صورت میں جانے دیں گے جب وہ کمپنی میں واپس نہ آنے کا وعدہ کریں گے۔ سنجے راضی ہو گئے۔ اس دن سے وہ کبھی بھی اس فیکٹری میں واپس نہیں گئے جو انھوں نے اتنی دیکھ بھال کے ساتھ بنائی تھی۔‘
یہ کمپنی باضابطہ طور پر 6 مارچ 1978 کو بند کر دی گئی۔
اندرا گاندھی تین برس بعد سنہ 1980 میں اقتدار میں واپس آئیں۔ ماروتی کو بحال کرنے کی کوششیں جاری تھیں، اور غیر ملکی کار ساز کمپنیوں کے ساتھ اشتراک پر بات چیت شروع ہوئی۔ دریں اثنا، 23 جون 1980 کو سنجے گاندھی ایک ہوائی جہاز کے حادثے میں مارے گئے۔
اندرا گاندھی، اپنے بیٹے کی موت سے کاروں کی تیاری کے اپنے خواب کو مستقل طور پر بکھرنے دینے کے لیے تیار نہیں تھیں۔
اُنھوں نے سنجے کی جگہ رُکن پارلیمنٹ بننے والے ارون نہرو کو بلایا اور پوچھا کہ ماروتی کے منصوبے کو بحال کرنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ارون نہرو نے کہا کہ یہ منصوبہ صرف اسی صورت میں کامیاب ہو سکتا ہے جب اس میں غیر ملکی ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جائے اور سال میں کم از کم ایک لاکھ کاریں بنانے کا ہدف رکھا جائے۔
ماروتی موٹرز کو قومیانے کے لیے ایک آرڈیننس جاری کیا گیا تھا، اور اسے قانونی جواز فراہم کرتے ہوئے بل منظور کیا گیا تھا۔
24 فروری 1981 کو ماروتی صنعت لمیٹڈ 100 فیصد سرکاری کمپنی بن گئی۔ وی کرشنامورتی، ہیوی انڈسٹریز کے سابق سکریٹری اور بی ایچ ای ایل کے سربراہ کو کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر کے طور پر چنا گیا۔ اُنھیں دسمبر 1983 تک یا اگلے 30 ماہ کے اندر کمپنی شروع کرنے کا ہدف دیا گیا۔
جیسے ہی ماروتی بنی تو اس نے ہندوستان میں کاریں بنانے کے لیے دنیا کی بڑی کارساز کمپنیوں جیسے رینالٹ، ووکس ویگن، فی ایٹ، ٹویوٹا، مٹسوبشی اور نسان سے تعاون کی اپیل کی۔
ان سب نے ماروتی کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا، یہ مانتے ہوئے کہ ہندوستانی آٹوموبائل انڈسٹری کا کوئی مستقبل نہیں ہے۔ کچھ ہی دنوں میں ماروتی کے ایگزیکٹوز پر یہ واضح ہو گیا کہ ہجوم والی، تنگ ہندوستانی سڑکوں پر صرف جاپانی کاریں ہی ٹھیک رہیں گی۔
چار سیٹوں والی جاپانی کاروں کی خاصیت یہ تھی کہ ان میں سامان رکھنے کی جگہ تھی، کم ایندھن کے ساتھ زیادہ فاصلہ طے کیا جا سکتا تھا اور اس وقت جاپان میں ان کی قیمت 30 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
آخر کار تین جاپانی کار کمپنیوں کو شارٹ لسٹ کیا گیا، جن میں میٹسوبیشی، ڈائیہاٹسو اور سوزوکی۔ کرشنامورتی کی قیادت میں ماروتی ٹیم نے میٹسوبیشی کے ساتھ بات چیت کے لیے ٹوکیو کا سفر کیا۔
وی کرشنامورتی اپنی سوانح عمری ’ایٹ دی ہیلم، اے میموئیر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’میٹسوبیشی نے ہمیں چار دروازوں والی ’مینیکا‘ کار کی پیشکش کی۔
’جب ہم میٹسوبیشی کے حکام سے ملے تو ان کے 40 اہلکار ایک بڑی میز کے ایک طرف بیٹھے ہوئے تھے۔ میز کے دوسری طرف ماروتی کے صرف چار اہلکار تھے۔ ہم نے فوری طور پر محسوس کیا کہ میٹسوبیشی بہت بڑے عہدے داروں والی ایک بڑی کمپنی بن گئی ہے اور اس کے سربراہ سے ملاقات کرنا ایورسٹ سر کرنے کے مترادف ہو گا۔‘
اندرا گاندھی کو بتایا گیا کہ میٹسوبیشی کے سربراہ سے ملنا تو درکنار، ان کے دوسرے درجے کے عہدے داروں سے ملنا بھی بہت مشکل ہو گا۔
کچھ دنوں بعد جب ماروتی انتظامیہ نے سوزوکی کے حکام سے ملاقات کی تو صورتحال بالکل مختلف تھی۔ سوزوکی کے سربراہ اوسومو سوزوکی سمیت کمپنی کے چار عہدیداروں نے اجلاس میں شرکت کی۔ اس میٹنگ نے کرشنامورتی کو یقین ہوا کہ ان کے ساتھ کام کیا جا سکتا ہے۔
آر سی بھارگاوا لکھتے ہیں: ’کرشنا مورتی سوزوکی کے فوری فیصلہ سازی سے سب سے زیادہ متاثر ہوئے تھے۔ اُنھوں نے یہ بھی محسوس کر لیا کہ سوزوکی کمپنی بچت پر یقین رکھتی ہے۔ حتی کے ان کے دفتر میں ایئر کنڈیشنر بھی نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول اس وقت سوزوکی کا پاکستان میں ایک پلانٹ تھا، جس کی کارکردگی سے وہ خوش نہیں تھے۔ سارا فرق کام کرنے کے کلچر کا تھا اور سوزوکی کو شکوہ تھا کہ ورکر یہاں کام پر تاخیر سے آتے ہیں۔
بھارگاوا مزید لکھتے ہیں کہ سوزوکی کے حکام نے کرشنا مورتی کو باور کرایا کہ اگر وہ جاپان جیسا معیار چاہتے ہیں تو انڈیا میں ورکرز کو جاپانیوں کی طرح کام کرنا سیکھنا ہو گا۔
سوزوکی کے اُس وقت کے چیف ایگزیکٹو اوسومو سوزوکی، یکم اپریل 1982 کو انڈیا پہنچے اور ماروتی انڈیا کے ساتھ 14 اپریل 1982 کو اُنھوں نے معاہدے پر دستخط کیے۔
یہ ایسے وقت میں ہوا تھا، جب انڈیا کی سوویت یونین سے بہت قربت تھی اور جس کی سوشلست صنعتی پالیسیاں، جاپان کی پالیسیوں سے متصادم تھیں۔
یہاں تک کہ انڈیا میں جاپانی سفارت خانہ بھی اس سرمایہ کاری کے حق میں نہیں تھا لیکن سوزوکی نے اس کے باوجود آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا۔
ماروتی کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر جگدیش کھٹر اپنی سوانح عمری ’ڈرائیوین‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سوزوکی کی منطق واضح تھی۔ ماروتی میں ان کی سرمایہ کاری سوزوکی کے ایک سال کے منافع کے برابر تھی۔ ان کے لیے یہ ایک جوا تھا: یا تو وہ دگنا منافع کمائیں گے یا دیوالیہ ہو جائیں گے۔‘
ماروتی نے پانچ برسوں میں ایک لاکھ ماروتی کاریں بنانے کا ہدف رکھا، جسے اُس وقت بڑا دعویٰ قرار دیا گیا۔
فریقین کے درمیان طے پایا کہ اس کار کو انڈیا میں فروخت کرنے سے پہلے اسے یہاں کے لوگوں کو دکھانا ضروری ہے۔
کئی کاریں جاپان سے انڈیا لائی گئیں اور جاپانی ڈرائیوروں نے کولکتہ سے دہلی، پھر شملہ اور ممبئی تک انھیں چلایا۔ وہ جہاں سے گزرے لوگ انھیں دیکھنے کے لیے جمع تھے۔ یہ پہلا موقع تھا، جب ہندوستانیوں نے اپنی سڑکوں پر ’ایمبیسیڈر‘ اور ’فی ایٹ‘ کے علاوہ کوئی اور گاڑی دیکھی تھی۔
آر سی بھارگوا نے لکھا کہ سوزوکی کی نفاست، رنگ کا معیار اور مائلیج، ان کاروں سے بہت بہتر تھی۔ شروع شروع میں لوگ، ٹریفک سگنلز پر رُکنے والی ان گاڑیوں کے گرد چکر لگا کر حیرت سے دیکھتے تھے۔
کرشنا مورتی لکھتے ہیں کہ ’اس وقت ہندوستانی صنعت میں سب سے بڑا مسئلہ کارکنوں کی غیر حاضری تھی۔ ہم نے ان لوگوں کو بونس دینا شروع کر دیا جو کام پر مستقل طور پر موجود تھے۔ ہم نے اُنھیں ترقی دی اور یہاں تک کہ اُنھیں تربیت کے لیے جاپان بھیجا گیا۔ شفٹ کے آغاز سے پہلے کارکنوں کے لیے جسمانی ورزش کا اہتمام کیا گیا۔
جب ماروتی 800 فروخت ہوئی تو اس کی قیمت 52 ہزار 500 روپے رکھی گئی۔ یہ قیمت اگلے تین سال تک برقرار رکھی گئی۔
راتوں رات نئی ماروتی نے ایمبسیڈر اور فی ایٹ کو پیچھے چھوڑنا شروع  کر دیا، جس کے نتیجے میں انڈیا میں کار کی صنعت کو ترقی ملی اور صارفین ماروتی 800 خریدنے کے لیے مقرر کردہ سرکاری قیمت سے زائد پر بھی گاڑی خریدنے پر تیار تھے۔
انڈینز کی آنے والی کئی نسلوں کے لیے ماروتی 800 اُن کی پہلی کار تھی۔ انڈین فوج کے فیلڈ مارشل سیم مانیک شاہ سے لے کر سابق وزیر اعظم منموہن سنگھ اور سچن تندولکر تک ہر کسی نے اپنی زندگی میں ایک مرتبہ اس کار کو ضرور استعمال کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
گزشتہ کئی دہائیوں سے ایران نے اپنی دفاعی حکمتِ عملی کو محض میزائلوں، فضائی دفاعی نظام اور داخلی صلاحیتوں کے حصول تک محدود رکھنے کے بجائے اسے خطے میں اپنے اثر و رسوخ سے جوڑنے کی کوشش کی ہے اور اسی حکمتِ عملی کے تحت ایران نے لبنان، عراق، شام اور یمن میں مسلح غیر ریاستی گروہوں کے نیٹ ورک (یعنی مسلح طاقتوں کا گرے زون) میں سرمایہ کاری کی۔
ایران کی یہ حکمت عملی نہ تو مکمل روایتی جنگ پر مبنی تھی اور نہ ہی پائیدار امن پر۔ یہ حکمت عملی دباؤ، دھمکیوں اور محدود مگر غیر واضح حملوں کے سلسلے پر مبنی ہے جو دشمن کو مصروف تو رکھتی ہے مگر دوسری جانب ایران کو کسی بھی عالمی طاقت کے ساتھ بڑے پیمانے پر تصادم کی طرف نہیں لے جاتی۔
تاہم سات اکتوبر 2023 کے بعد سے اسرائیل نے ایران کے اس نیٹ ورک میں شامل مختلف عناصر کو نشانہ بنایا۔
ابتدا میں اسرائیل کی جانب سے ایران سے منسلک گروہوں کو ہدف بنایا گیا اور بعد ازاں خطے میں ایرانی اہداف اور یہاں تک کہ ایران کے اندر بھی حملے کیے گئے۔ اس حکمتِ عملی کا مقصد تہران کو ’گرے زون‘ سے باہر دھکیل کر ایک مشکل صورتحال میں لے جانا ہے، جہاں اسے مکمل پسپائی اختیار یا کشیدگی میں اضافے کے درمیان انتخاب کرنا پڑے۔
سات اکتوبر 2023 کے بعد سے خطے میں ایران سے منسلک بعض مسلح گروہوں اور ملیشیاؤں کو شدید نقصان پہنچا ہے مگر اس کے باوجود یہ کمزور پڑ جانے والے ایران کے اتحادی مکمل طور پر ختم نہیں کیے جا سکے ہیں۔
اس رپورٹ میں ہم خطے میں ایران کے تین بڑے اتحادیوں پر نظر ڈالیں گے، یعنی لبنان میں حزب اللہ، عراق میں شیعہ ملیشیائیں، اور یمن میں حوثی تحریک، اور یہ جائزہ لیں گے امریکہ، ایران تنازع میں یہ اتحادی کس نوعیت کا کردار ادا کر پائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
تاریخی طور پر خطے میں حزب اللہ ایران کا سب سے اہم اثاثہ رہا ہے۔ حزب اللہ کی عسکری اور میزائل صلاحیتیں، اسرائیل کی شمالی سرحدوں پر اس کی جغرافیائی موجودگی اور لبنان میں گذشتہ کئی دہائیوں میں اس گروہ کی جانب سے ادا کیا جانے والا سیاسی و سماجی کردار، اسے تہران کے لیے غیر معمولی اہمیت کا حامل بناتا ہے۔
تاہم، حزب اللہ کی موجودہ صورتحال ماضی سے نمایاں طور پر مختلف ہے۔ اسرائیل کے ساتھ جنگ اور سکیورٹی و انٹیلیجنس کی بنیاد پر ہونے والے اسرائیلی حملوں نے حزب اللہ کی تنظیمی صلاحیت اور طاقت کو کمزور کر دیا۔ حسن نصراللہ کی ہلاکت نے قیادت کے لیول پر بڑا خلا پیدا کیا اور اب اس گروہ کی کمانڈ اور ڈھانچے کی ازسرِنو تشکیل کی ضرورت پر بات کی جا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اسی دوران لبنان کی داخلی صورتحال بشمول وہاں معاشی زوال، سماجی دباؤ، اور غیر شیعہ برادریوں میں کسی نئی جنگ کے حوالے سے بڑھتی ہوئی حساسیت نے حزب اللہ کی صلاحیت کو مزید محدود کر دیا ہے۔
بیروت میں مڈل ایسٹ سینٹر کے مدیر مائیکل ینگ نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’لبنان کی جانب سے ایران کے حق میں کی گئی کسی بھی نئی مداخلت کی قیمت بہت زیادہ ہو گی۔ حزب اللہ کی طاقت کے توازن کو بدلنے کی صلاحیت انتہائی محدود ہے۔ حزب اللہ فی الحال تنہا ہے اور لبنان میں بہت سے لوگ کسی بھی نئی جنگ کا حصہ بننے کے مخالف ہیں۔‘
انھوں نے زور دیا کہ اگر حزب اللہ نے بھاری ہتھیاروں، مثلاً اسرائیل کے خلاف بیلسٹک میزائلوں کے استعمال کا فیصلہ کیا، تو تل ابیب کا ردعمل ’تباہ کن‘ ہو سکتا ہے اور اس کے نتیجے میں ایک ایسا منظرنامہ جنم لے سکتا ہے جس کی قیمت لبنان کو معاشی طور پر مفلوج کر دینے کے مترادف ہو گی۔
ایران، امریکہ جنگ کی صورت میں حزب اللہ شاید وسیع پیمانے پر اس جنگ کا حصہ بننے سے قاصر رہے، کم از کم جنگ کے ابتدائی دنوں میں اور نہ ہی کسی ایسے انداز میں جو لبنان میں مکمل جنگ میں دھکیل دے۔ البتہ حزب اللہ میں اب بھی محدود نوعیت کی کارروائیاں کرنے اور ڈرون اور میزائل حملوں کی محدود صلاحیت اب بھی موجود ہے لیکن کسی بھی مکمل جنگ میں شمولیت اس گروہ کے وجود کے لیے خطرہ بن سکتی ہے اور لبنان میں اس کے باقی ماندہ سیاسی قد کاٹھ کو شدید نقصان پہنچا سکتی ہے۔
برسلز میں اسٹِمسن سینٹر سے منسلک سینیئر تجزیہ کار کاوا حسن نے بی بی سی کو بتایا کہ جس موقع پر حزب اللہ کو یہ یقین ہوا کہ امریکی حملے اسلامی جمہوریہ ایران کے وجود کو خطرے میں ڈال رہے ہیں تو شاید یہ گروہ ایک مختلف راستہ اختیار کرے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں اصل سوال یہی ہے کہ آیا انھیں یہ محسوس ہو رہا ہے کہ ایران اپنے وجود سے ہاتھ دھو بیٹھنے کے خطرے سے دوچار ہے۔  میری رائے میں صرف اسی تصور کے تحت حزب اللہ کی جانب سے وسیع پیمانے پر مداخلت ممکن ہو گی۔‘
کاوا حسن کے اس تجزیے کی جھلک ہمیں حزب اللہ کے ایک اہم عہدیدار کے بیان میں بھی ملتی ہے، جنھوں نے گذشتہ ہفتے خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا تھا کہ حزب اللہ ایران پر ’محدود‘ امریکی حملے کی صورت میں مداخلت نہیں کرے گا تاہم حزب اللہ کے عہدیدار نے یہ واضح کیا تھا کہ ان کا گروہ ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای پر کسی بھی حملے کو ’ریڈ لائن‘ تصور کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
حزب اللہ کے برعکس، جس کے پاس فیصلہ سازی کا زیادہ مرکزی اور معروف ڈھانچہ موجود ہے، عراق میں ایران سے منسلک مسلح گروہ زیادہ متنوع، کثیرالجہت اور کسی حد تک مسابقتی ہیں۔
عراق کے شیعہ گروہوں میں چند (جیسے پاپولر موبیلائزیشن فورسز) ایسے ہیں جو سرکاری یا نیم سرکاری ڈھانچے کا حصہ ہیں، کچھ ایسے ہیں جو سیاسی اتحاد کے ذریعے عراق کی پارلیمنٹ تک پہنچے ہوئے ہیں، جبکہ دیگر سیاسی طور پر رابطوں میں رہتے ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے اپنی آزاد اور مسلح شناخت کو بھی برقرار رکھا ہوا ہے۔
حالیہ برسوں میں، ان شیعہ گروہوں نے بیک وقت دو اہداف حاصل کیے ہیں: یعنی نام نہاد ’محورِ مزاحمت‘ کے اندر رہتے ہوئے اپنی شناخت اور کردار کو مستحکم کیا ہے اور عراق کی سیاست میں شامل ہو کر اندرون ملک اپنی پوزیشن مضبوط کی ہے۔
عراق میں موجود ان گروہوں کے تہران کے ساتھ روابط برقرار ہیں اور ایرانی حکام وقتاً فوقتاً ان گروہوں کے رہنماؤں سے ملاقاتیں کرتے رہتے ہیں۔ کچھ شیعہ ملیشیاؤں نے تیزی سے عراق میں اپنی داخلی طاقت کو مستحکم کرنے، ملک کے سیاسی نظام میں اپنی پوزیشن کو محفوظ بنانے اور انتخابات یا جمہوریت کے ذریعے ملنے والے فوائد پر اپنی توجہ مرکوز رکھی ہے۔
ایران سے منسلک ان شیعہ گروہوں نے عراق میں سنہ 2025 میں ہونے والے پارلیمانی انتخابات میں کافی کامیابیاں بھی حاصل کیں، اور اب مقامی سطح پر ان کا تشخص محض کسی مسلح گروہ تک محدود نہیں ہے بلکہ عراق میں موجود طاقت کے ڈھانچے کے وہ ایک باضابطہ کھلاڑی بھی ہیں۔
اور ان گروہوں کی یہی پوزیشن انھیں کسی بھی تصادم کی صورت میں ایران کے ساتھ باقاعدہ طور پر شامل ہونے سے روک سکتی ہے کیونکہ ایسی صورت میں ان کے پاس کھونے کے لیے بہت کچھ ہو گا، جیسا کہ عراقی پارلیمان میں نشستیں، حکومتی عہدے اور ووٹوں کے ذریعے ملنے والا قانونی جواز وغیرہ۔
تاہم، حزب اللہ کے مقابلے میں بعض عراقی گروہوں کی مداخلت زیادہ قابل فہم ہو سکتی ہے، کیونکہ عراق میں موجود امریکی فوجی اڈے اسرائیل کے مقابلے میں زیادہ قریب اور آسان ہدف ہو سکتے ہیں۔
عراق میں معاملات کثیر الجہتی ہیں اور اگر عراق کی مرکزی حکومت ایران پر کسی بھی حملے کی صورت میں تحمل کا مظاہرہ کرتی ہے تو بھی ملک میں موجود بہت سے چھوٹے اور زیادہ نظریاتی گروپ آزادانہ طور پر اپنا فیصلہ کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
مائیکل ینگ کہتے ہیں کہ عراق میں امریکی فوجی اڈوں کی موجودگی کی وجہ سے یہاں کی صورتحال لبنان سے یکسر مختلف ہے اور امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف کسی بھی محدود کارروائی کی صورت میں شاید تہران خطے میں موجود اپنے اتحادیوں کو مکمل طور پر فعال نہ کر سکے۔
تاہم کاوا حسن کے مطابق حملے کی صورت میں عراق میں واقع کردستان علاقے پر حملوں کا امکان بڑھ جائے گا، یہ وہ علاقہ ہے جسے چند عراقی شیعہ گروہ ’نرم ہدف‘ یعنی سافٹ ٹارگٹ کے طور پر دیکھتے ہیں اور یہاں کسی بھی حملے کو واشنگٹن کو پیغام بھیجنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ کاوا حسن کے مطابق ایسا پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔
سب سے زیادہ امکانی منظر نامے میں عراقی شیعہ گروہ شاید احتیاط کو ملحوظ خاطر رکھیں گی، ابتدا میں شاید کچھ گروہ غیرجانبداری کی حکمت عملی اختیار کریں گے جبکہ دوسرے گروہ محدود اور قابل انکار کارروائیوں میں مشغول ہو سکتے ہیں تاکہ واشنگٹن کو پیغام بھیجا جا سکے تاہم اس ضمن میں تمام امکانی منظر نامے تہران کی جانب سے کیے گئے فیصلوں پر منحصر ہوں گے۔
بہت سے مبصرین کا ماننا ہے کہ حزب اللہ اور عراقی شیعہ ملیشیاؤں کے برعکس یمن کے حوثی جنگجو زیادہ آزادی سے آپریٹ کرتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ نہیں کہ وہ تہران کے اثر و رسوخ سے آزاد ہیں بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھیں حزب اللہ اور عراقی ملیشیاؤں کو درپیش اندرونی مسائل جیسی مشکلات کا سامنا نہیں۔
یمن میں حوثیوں کی جغرافیائی پوزیشن انھیں اس قابل بناتی ہے کہ وہ عالمی تجارت اور توانائی کی رسد کے راستوں پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ حالیہ برسوں میں حوثی جنگجوؤں نے عالمی بحری راستوں کو نشانہ بنانے اور بحیرہ احمر اور آبنائے باب المندب میں بحری ٹریفک میں خلل ڈالنے کی اپنی صلاحیت کا متعدد مواقع پر اظہار کیا۔
ممکنہ ایران، امریکہ جنگ میں، وہ ایران کے سب سے زیادہ فعال اتحادی ہو سکتے ہیں کیونکہ انھیں یمن میں کم اندرونی سیاسی دباؤ کا سامنا ہے۔ ماضی میں اُن پر قابو پانا مشکل ثابت ہوا ہے، یہاں تک کہ اُن کے خلاف بڑی فضائی مہمات بھی مطلوبہ نتائج نہیں دے پائی ہیں۔ اور عالمی بحری راستوں میں خلل ڈالنے کی اُن کی صلاحیت نے انھیں عالمی سطح پر فائدہ پہنچایا۔
مائیکل ینگ کا کہنا ہے کہ ’حوثیوں کے پاس یقینی طور پر بہت سے آپشنز ہیں۔ وہ پہلے ہی بین الاقوامی تجارتی راستوں کو متاثر کرتے رہے ہیں اور کشیدگی کی صورت میں وہ آبنائے باب المندب کو بلاک کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘
مائیکل ینگ کے مطابق امریکہ کے ساتھ جنگ کی صورت میں ایران  آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی کوشش کر سکتا ہے مگر اس ضمن میں ایران کی حکمت عملی کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ ممکنہ امریکی حملے کی صورت اور سکیل کیا ہو گا۔
اگر تہران جلد یا بدیر یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ واشنگٹن (اور اسرائیل) کا مقصد ایرانی حکومت کا تختہ الٹنا (رجیم چینج) ہے، تو وہ بلاشبہ دباؤ بڑھانے اور نقصان کو زیادہ سے زیادہ کرنے کی غرض سے خطے میں موجود اپنے تمام اتحادیوں کو متحرک کرے گا۔
اور ایسی صورت میں ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز اور حوثیوں کی جانب سے باب المندب کو بلاک کرنے کا بہت زیادہ امکان ہو گا۔
زیادہ تر مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ ایران سے منسلک ان پراکسی گروپوں کا ردعمل فی الفور اور سیدھا سادھا نہیں ہو گا اور تہران پر کسی بھی حملے کی صورت میں ان گروہوں کی فوری مداخلت کا امکان نہیں ہو گا۔
کاوا حسن کا کہنا ہے کہ مداخلت صرف اس صورت میں ہو گی جب ایران کے وجود کے لیے کوئی خطرہ محسوس ہو گا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ایسی صورتحال میں، کچھ گروہ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات یا کویت کو بھی نشانہ بنا سکتے ہیں اور ایسی کوئی بھی صورت ایران اور خلیجی ریاستوں کے درمیان حال ہی میں معمول پر آنے والے تعلقات کے لیے ایک سنگین امتحان بن سکتی ہے۔
مائیکل ینگ کا کہنا ہے کہ ایرانی حکومت کی اولین ترجیح بقا ہے۔
کوئی بھی ایسا عمل جس سے ایران میں جاری تسلسل کو خطرہ لاحق ہو وہ خطے میں واقعات کے ایک غیر معمولی سلسلے کو جنم دینے کا باعث بن سکتا ہے تاہم اگر ایران یہ محسوس کرتا ہے کہ اس کی بقا یا وجود کو کوئی خطرہ نہیں تو ایران اور اس کے اتحادیوں کا ردعمل ممکنہ طور پر زیادہ نپا تلا اور محدود ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
'تہران پر ہونے والے میزائل حملوں کے باعث پیدا ہونے والے دھماکوں کی شدت بہت زیادہ تھی۔ ایسی صورتحال میں انسان کا خوفزدہ ہونا ایک فطری بات ہے۔ اس صورتحال کے باعث ہم نے فوری طور پر وہاں سے نکلنے کا فیصلہ کیا۔'
یہ کہنا ہے پیر کے روز ایران سے پاکستان پہنچنے والے میڈیکل کے طالبعلم محمد رضا کا۔ رضا کے مطابق وہ تہران میں واقع ایک میڈیکل کالج میں زیر تعلیم ہیں جہاں اُن کا آنے والے دنوں میں ایک اہم امتحان ہونا تھا جس کا شاید وہ اب حصہ نہ بن سکیں۔
ایران جنگ کی تازہ ترین اپڈیٹس بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
ایران میں جاری جنگ کے باعث بہت سے پاکستانی اب اپنے وطن واپس لوٹ رہے ہیں۔
ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے پیر کے روز بتایا تھا کہ گذشتہ 48 گھنٹوں کے دوران ایران بھر سے تقریباً 650 پاکستانی شہریوں کو محفوظ مقام پر منتقل کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ محفوظ مقام پر منتقل کیے گئے پاکستانیوں میں زیادہ تر طلبہ ہیں۔
پاکستانی سفیر کے مطابق 'ہم ہر اُس پاکستانی شہری کی رہنمائی کر رہے ہیں اور انھیں سہولت فراہم کر رہے ہیں جو پیچیدہ سکیورٹی صورتحال کے دوران مختلف مسائل پر ہماری مشاورت چاہتا ہے۔'
ایران میں پھنسے پاکستانی چاہ بہار اور زاہدان کے راستے گوادر اور تفتان پہنچ رہے ہیں۔
جبکہ چند افراد آذربائیجان کے راستے سے بھی وطن واپس پہنچ رہے ہیں۔ آذربائیجان میں پاکستانی سفارتخانے نے ایسے افراد کو مطلع کیا ہے کہ اگر وہ ایران سے آذربائیجان بذریعہ آستارا (آذربائیجان) کراسنگ آ رہے ہیں تو اپنے ساتھ گرم کپڑے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سفارتخانے کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ اس وقت استارا میں رات کے اوقات میں شدید سردی ہوتی ہے چنانچہ اس کے حساب سے لباس اور گرم کپڑوں کا انتخاب کیا جائے۔
پاکستان واپس آنے والے ایک اور طالبعلم عبدالغفار نے بتایا کہ وہ زنجان میں واقع میڈیکل یونیورسٹی میں پانچویں سمسٹر میں زیر تعلیم ہیں۔ ان کے مطابق وہ ایک ضروری ٹیسٹ کے سلسلے ایران میں رکے ہوئے تھے لیکن امریکی اور اسرائیلی حملوں کے باعث پیدا ہونے والی خوفناک صورتحال کی وجہ سے وہ اس ٹیسٹ (جو پانچ مارچ کو ہونا ہے) میں شمولیت اختیار نہیں کر سکیں گے کیونکہ اُن کے لیے وہاں مزید ٹھہرنا ممکن نہیں رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ وہ زنجان شہر میں ہونے والے بڑے حملے کے بعد دیگر پاکستانی طلبا کے ہمراہ وہاں سے نکل پڑے تھے۔
عبدالغفار کا تعلق پاکستان میں صوبہ سندھ سے ہے۔ انھوں نے بتایا کہ اس سے قبل اُن کے چند پاکستانی ساتھی اور ہاسٹل فیلوز جنوری میں ایران میں مہنگائی کے خلاف بڑے پیمانے اور حکومتی کریک ڈاؤن کے نتیجے میں پاکستان واپس آئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ 'میں زنجان شہر میں یونیورسٹی کی جانب سے ایک نجی عمارت میں قائم ہاسٹل میں مقیم تھا۔ مجھے زرودار دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں اور دھماکوں کی شدت زیادہ ہونے کی وجہ سے ہم ہل کر رہ گئے تھے۔جب میں نے اپنے کمرے کی کھڑکی کھول کر دیکھا تو ایک عمارت سے آگ کے شعلے بلند ہونے کے علاوہ اس سے دھواں اور گردوغبار اٹھ رہا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہاسٹل میں موجود اُن کا ایک جونیئر پاکستانی ساتھی سخت خوفزدہ تھا اور وہ بار بار اُن سے پوچھ رہا تھا کہ اب کیا ہو گا اور کیا انھیں واپس پاکستان جانا ہو گا؟
عبدالغفار بتاتے ہیں کہ اس واقعے کے بعد انھوں نے پریشانی کے عالم میں پاکستانی سفارتخانے سے رابطہ کیا اور وہاں سے ملنے والی ہدایات کی روشنی میں انھوں نے فی الفور ایران سے نکلنے کا پروگرام بنایا۔
لاہور سے تعلق رکھنے والے طالبعلم جمیل انور نے بتایا کہ وہ تہران میں ایک نجی ہاسٹل میں رہائش پزیر تھے جب اُن کے گردونواح کے علاقوں میں حملے ہوئے۔
بلوچستان کے ایران سے ملحقہ سرحدی شہر تفتان پہنچنے پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ '28  مارچ کو ہونے والے حملوں کے بعد ہم نے تہران میں پاکستانی سفارتخانے سے رابطہ کیا۔ انھوں نے پاکستانیوں کے لیے آٹھ بسوں کا انتظام کر رکھا تھا جن میں بیٹھ کر ہم تفتان کے لیے روانہ ہوئے اور الحمدللہ خیریت سے یہاں پہنچ گئے ہیں۔'
اگرچہ محفوظ طریقے سے پاکستان واپس پہنچنے والے طالبعلم خوش تو ہیں مگر انھیں اپنے تعلیمی مستقبل کے حوالے سے خدشات اور پریشانی بھی لاحق ہے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک میڈیکل کے طالبعلم نے بتایا کہ 'وہاں (ایران) اگر ایک طالب علم دو سمسٹرز میں فیل ہو یا امتحانات میں شریک نہ ہو تو اُس کو فیل قرار دیا جاتا ہے اور اس کے بعد سارے سیمسٹر کی فیس دوبارہ ادا کرنی پڑتی ہے۔'
ڈپٹی کمشنر گوادر نقیب اللہ کاکڑ نے بتایا کہ پیر کی شام تک مختلف ایرانی جامعات میں زیر تعلیم 58 طلبا سمیت 104 پاکستانی شہری گوادر کے راستے واپس پاکستان پہنچے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان واپس آنے والے طلبا و طالبات میں بڑی تعداد زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز ، المصطفیٰ یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز ، ارزمگان اور کرمان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں زیر تعلیم تھے۔
انھوں نے بتایا گبد ریمدان بارڈر عبور کر کے پاکستان پہنچنے والوں میں چند کارروباری افراد، زائرین اور سیاح بھی شامل ہیں ۔
اسی طرح تفتان کے راستے واپس پہنچنے والوں کی تعداد 441 ہے، جن میں اکثریت طلبا اور طالبات کی ہے۔
تفتان میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تفتان میں دو روز کے دوران پہنچنے والوں میں 395 طلبا، 28 بزنس مین اور 18 سیاح شامل ہیں۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے پاکستان، ایران سرحد سے ملحقہ اضلاع کی انتظامیہ کو ہدایات کی گئی ہے کہ وہ واپس آنے والے پاکستانیوں کو ہر ممکن سہولیات، رہنمائی اور ضروری معاونت فراہم کریں تاکہ انھیں کسی پریشانی کا سامنا نہ ہو۔
سماجی رابطے کی سائٹ ایکس پر اپنے ایک پیغام میں وزیر اعلیٰ نے بتایا کہ سرحدی مقامات پر امیگریشن حکام چوبیس گھنٹے ڈیوٹی سرانجام دے رہے ہیں تاکہ آمد و رفت کے عمل کو مؤثر اور منظم بنایا جا سکے اور کسی قسم کی دشواری کا سامنا نہ ہو۔
ہر سال پاکستان سے سینکڑوں نوجوان ایران میں تعلیم کے حصول کے لیے جاتے ہیں، اور ان طلبا کی ایک بہت بڑی تعداد وہاں میڈیکل کی تعلیم حاصل کرتی ہے۔
ماضی میں اس حوالے سے بات کرتے ہوئے پاکستانی میڈیکل سٹوڈنٹ زرناب کمیل کا کہنا تھا کہ ایران میں میڈیکل کی تعلیم نسبتاً سستی ہے جبکہ داخلے کے لیے میرٹ بھی زیادہ درکار نہیں ہوتا۔
انھوں نے بتایا کہ دیگر ممالک کی نسبت ایران تک بذریعہ سڑک بھی جایا جا سکتا ہے اور بیشتر طلبا اسی آپشن کا انتخاب کرتے ہیں اور آمد و رفت انتہائی کم کرائے پر ممکن ہو سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ جس طرح دنیا کے بعض دیگر ممالک کی نجی یونیورسٹیوں میں پاکستانی طلبا کو دھوکہ دہی کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ایران میں ایسی کوئی بات نہیں ہے کیونکہ ایران میں یونیورسٹیاں حکومت کے زیر کنٹرول ہیں جس کی وجہ سے کسی یونیورسٹی کا عملہ دھوکہ دہی نہیں کرتا۔
انھوں نے بتایا کہ ایران میں خوراک اور رہائش کے اخراجات بھی زیادہ نہیں ہیں۔ 'کسی اور ملک کے مقابلے میں انتہائی کم خرچ پر ایک طالب علم اچھا اور معیاری کھانا کھا سکتا ہے اور رہائش اختیار کر سکتا ہے۔'
یہ گذشتہ آٹھ ماہ میں پاکستان طلبا اور کاروباری افراد کی بڑے پیمانے پر تیسری واپسی ہے۔
اس سے قبل جون 2025 میں ایران پر اسرائیل کے حملوں کی وجہ سے پاکستانی شہریوں کی بڑی تعداد نے عارضی طور پر وطن واپسی کی تھی۔
جبکہ اس کے بعد رواں سال جنوری کے مہینے میں مہنگائی کے خلاف ایران میں بڑے پیمانے پر ہونے والے احتجاج کی وجہ سے طلبا سمیت دیگر شہریوں کی بڑی تعداد میں زمینی راستوں سے واپسی ہوئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’انھوں نے پہلے دن ہمیں بھگا بھگا کر توڑا، یقین کریں پہلے دن میں پکڑ پکڑ کر کموڈ پر بیٹھا تھا۔۔۔ دو ہفتے بعد ایسی فٹنس محسوس ہوتی تھی کہ لفظوں میں نہیں بیان کر سکتے۔‘
سابق پاکستانی آل راؤنڈر شعیب ملک نے ’دی پویلین‘ نامی شو میں کاکول میں لگنے والے فٹنس کیمپ کو کچھ یوں بیان کیا تھا۔ سنہ 2016 میں انگلینڈ کے دورے سے قبل وہ آرمی سکول آف فیزیکل ٹریننگ میں پاکستانی کھلاڑیوں کے بوٹ کیمپ کی بات کر رہے تھے۔ اس کیمپ میں شعیب ملک سمیت سابق کپتان مصباح الحق بھی موجود تھے۔
اب ایک بار پھر 29 پاکستانی کرکٹرز کاکول میں فٹنس کیمپ میں شامل ہیں جو 26 مارچ سے آٹھ اپریل تک جاری رہے گا اور اس کی کچھ ابتدائی جھلکیوں میں کھلاڑیوں کو کرکٹ کھیلنے کی بجائے مختلف مشقیں کرتے دیکھا جاسکتا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’اس کیمپ کی توجہ ٹیم بلڈنگ پر ہو گی اور اس کا مقصد کھلاڑیوں کی ذہنی اور جسمانی طاقت میں اضافہ کرنا اور اس بات کو ممکن بنانا ہے کہ وہ آنے والی مشکلات کا سامنا کرنے کے لیے بہترین حالت میں ہوں۔‘
پی سی بی کے بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ اس کیمپ کا مقصد پاکستانی کھلاڑیوں کو آنے والی سیریز اور ٹورنمنٹ کے لیے تیار کرنا ہے جن میں ملک میں کھیلے جانے والا نیوزی لینڈ کے خلاف جبکہ بیرون ملک کھیلے جانے والے انگلینڈ اور آئرلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز کے علاوہ امریکہ اور ویس انڈینز میں منعقد ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بھی شامل ہے۔
یاد رہے کہ 2016 میں کیمپ کے بعد انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچ میں سینچری بنانے کی خوشی میں مصباح الحق نے دس پُش اپس اپنے فوجی ٹرینرز کے نام کیے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے یوٹیوب چینل پر لگائی گئی ماضی کے فٹنس کیمپ کی ویڈیوز میں کھلاڑیوں کو چڑھائی چڑہتے، سیڑھیوں پر سیدھے کھڑے ہو کر چھلانگ لگا کر دونوں پیروں پر اترنے اور رسہ کشی کی ویڈیوز موجود ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کی میڈیا ڈائریکٹر عالیہ رشید نے بتایا کہ آرمی کی طرف سے دی جانے والی ٹریننگ میں کرکٹ نہیں کھیلی جا رہی بلکہ رننگ اور باڈی بلڈنگ وغیرہ جیسی ورزشیں ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی سی بی کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر لگائی گئی تصویروں میں کھلاڑیوں کو دوڑتے اور جم میں وزن اٹھاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ چند گھنٹے پہلے پی سی بی کے یوٹیوب چینل پر اس بار ہونے والے فٹنس کیمپ کے پہلے دن کی جھلکیاں ایک وی لاگ میں دکھائی گئیں جس میں کھلاڑیوں کو مختلف قسم کی ورزشیں کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو میں کھلاڑی دوڑ رہے ہیں، جسم کی سٹریچنگ کر رہے ہیں، انھیں پلینک کرتے ہوئے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
ایک بات تو واضح نظر آ رہی ہے کہ یہ ڈرلز اور ورزشین کافی مشکل اور مشقت طلب ہیں۔
ورزشوں کے دوران وی لاگ کے میزبان نے مختلف سوالات کھلاڑیوں سے پوچھے اور اس دوران ان کی سانسیں پھولی ہوئی تھیں اور جواب دینا ان کے لیے آسان نہیں محسوس ہو رہا تھا۔
میزبان شاداب خان سے پلینک کے دوران پوچھتے ہیں کہ کیا انھیں ’مزہ‘ آ رہا ہے تو جواب میں وہ کہتے ہیں ’نہیں بالکل نہیں۔‘
اس کے بعد وہ کرکٹر حسن علی سے مخاطب ہوتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم انھیں فن کرتے ہوئے دیکھتے ہیں‘، اس کے جواب میں وہ کہتے ہیں ’آج فن نہیں کر رہے بھائی۔‘
اسی طرح جب نسیم شاہ پلینک کر رہے تھے اور ان سے بات کرنے کی کوشش کی گئی کہ ان کا اس کیمپ میں تجربہ کیسا چل رہا ہے تو انھوں نے کہا ’میری تو پہلے دفعہ ہے جب ٹریننگ سیشن پورا ہو گا تو بتاؤں گا۔‘
اس ویڈیو میں نہ تو کھلاڑیوں سے پوچھے گئے سوالوں کے مکمل جواب تھے اور نہ ہی تمام ورزشیں تفصیل سے دکھائی گئیں لیکن کھلاڑیوں کے شائقین نے اس کاوش کو سوشل میڈیا پر سراہا اور کچھ نے اسے کھلاڑیوں کے لیے بہت اہم قرار دیا۔
ایکس پر صارف شمائل خان نے گذشتہ فٹنس کیمپ کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ انھیں مصباح کے زمانے میں ہونے والا کیمپ یاد ہے جس کہ بعد ٹیم نے انگلینڈ میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا۔
مائرہ ناصر نے ایکس پر لکھا ’یہ ہمارے لڑکوں کے لیے بہت اچھا موقع ہے۔ امید ہے کہ اس سے ورلڈ کپ میں ان کی کارکردگی میں بہتری ہوگی۔‘
یوٹیوب پر اس ویڈیو کے نیچے محمد کیف نے اپنی تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا کے سب سے زیادہ غیر فٹ کرکٹ کھلاڑیوں کی فٹنس کو بہتر بنانے کے لیے یہ ایک سخت ٹریننگ سیشن ہونا تھا۔ لیکن بدقسمتی سے میڈیا اور تفریح اسے برباد کر دے گا۔‘
یہاں ہی ایک اور صارف شمیم ذیشان نے کمنٹ میں لکھا کہ یہ ایک اچھا اقدام ہے کہ ان کھلاڑیوں کی ٹریننگ ہو رہی ہے ورنہ ’ٹورنامنٹ کے پہلے میچ میں ہی یہ لوگ انجری کروا کر آؤٹ ہو جاتے ہیں اور اس سے ساری ٹیم ٹورنامنٹ سے نکل جاتی ہے۔‘
سوشل میڈیا پر بعض صارفین اس حوالے سے بھی بات چیت کر رہے ہیں کہ آیا پی ایس ایل میں کارکردگی اور کاکول کیمپ سے ہی رواں سال ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی سلیکشن کا تعین ہوگا۔
سابق کرکٹر اور سلیکشن کمیٹی کے سابق رکن کامران اکمل نے اپنے حالیہ وی لاگ میں کاکول میں ہونے والے فٹنس کیمپ کا حوالہ دیتے ہوئے کیمپ میں حصہ لینے والے کھلاڑیوں کے انتخاب کے عمل پر تنقید کی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سختی سے کہا گیا تھا کہ صرف پی ایس ایل میں اچھی کارکردگی دکھانے والے کلاڑیوں کو ہی کیمپ میں لایا جائے۔
انھوں نے وی لاکھ میں کہا ’سلیکشن کرنے کا بھی ایک پراسیس ہے، اُس کرکٹ کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔ آپ صرف ورلڈ کپ کو سامنے رکھ کر پی ایس ایل کی سلیکشن پر کام کریں گے تو وہ اچھی چیز نہیں ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ کسی کھلاڑی کا قصور نہیں ہوتا کہ ایک فرنچائز اس کا انتخاب نہیں کرے، اس لیے کھلاڑیوں کی سلیکشن کے لیے ایک پراسس کی پیروی کی جانی چاہیے۔
خیال رہے کہ پاکستان کے سابق ٹیم مینیجر محمد حفیظ نے بعض کھلاڑیوں کی خراب فٹنس پر تنقید کی تھی۔
سابق پاکستانی فاسٹ بولر تنویر احمد نے اپنے وی لاگ میں رائے دی کہ ’(یہ) سلیکشن غلط ہے، ڈومیسٹک کھیلتے نہیں، پی ایس ایل سے پاکستان کھیل جاتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انٹرنیشنل کرکٹ کوئی گلی محلے کی کرکٹ نہیں کہ اس میں فٹنس کی ضرورت نہیں۔‘
تنویر احمد کے مطابق بعض کھلاڑی بغیر فٹنس کے سکِل کی بنیاد پر ٹیم میں شامل ہوجاتے ہیں مگر وہ سروائو نہیں پاتے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ کچھ زیادہ پرانی بات نہیں جب پاکستان میں نئی گاڑی کی فوری ڈیلیوری کے لیے شہریوں کو اُون منی (یعنی بروقت  ڈیلیوری کے لیے اضافی رقم کی ادائیگی) دینا پڑتی تھی۔
اگرچہ قانوناً کمپنیاں 60 روز کے اندر صارفین کو گاڑی ڈیلیور کرنے کی پابند ہوتی ہیں مگر کچھ سرمایہ کار پہلے سے گاڑی بُک کروا لیتے تھے اور اسے اُون منی یا پریمیئم وصول کر کے اصل صارفین کو فروخت کرتے تھے۔
تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔
رواں سال کے آخری مہینوں کے دوران پاکستان کی مختلف کار بنانے والی کمپنیاں صارفین سے نہ صرف جلد ڈیلیوری کا وعدہ کر رہی ہیں بلکہ گاڑیوں پر خصوصی آفرز بھی دے رہی ہیں، جیسا کہ قیمتوں میں لاکھوں روپے کی کمی، اضافی فیچرز اور آسان اقساط پر ادائیگی وغیرہ۔
اور یہ رجحان ایس یو وی کار کی مارکیٹ میں نمایاں نظر آ رہا ہے جہاں ایک خریدار کے پاس جاپانی، کورین اور چینی آپشنز زیادہ موجودہ ہیں۔
بعض مبصرین کی رائے ہے کہ کار بنانے والی کمپنیوں کی محدود مدت کی یہ آفرز اب ایک ’روایت‘ بن چکی ہے جو اب کئی کمپنیوں کی لائف لائن ہے۔
پاکستان میں سال کے آخری مہینوں کے دوران کچھ کمپنیاں گاڑیوں میں ایلائے رمز، جدید انفو ٹینمنٹ سسٹم اور انٹیریئر کا رنگ بدل کر اسے لمیٹڈ ایڈیشن کا نام دے رہی ہیں تو بعض کمپنیوں نے فری رجسٹریشن اور لاکھوں روپے کی ڈسکاؤنس آفر بھی دی ہیں۔
اس کی تازہ مثال ٹویوٹا کی ہے جس کی جانب سے پاکستان میں اپنی ’35ویں سالگرہ کے موقع پر‘ فارچونر کی قیمت میں 25 لاکھ روپے کی کمی کی ہے۔ گذشتہ ماہ ٹویوٹا نے اپنی ’ریوو‘ گاڑی (جسے پاکستان میں ڈالا کہا جاتا ہے) پر ’100 فیصد بائی بیک‘ کی آفر دی تھی، یعنی صارفین سے کہا گیا کہ وہ اپنی کار پانچ سال استعمال کے بعد اسی قیمت پر واپس کمپنی کو فروخت کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح ہنڈا ایٹلس نے اپنی ایچ آر وی کی بُکنگ پر فری رجسٹریشن اور بہتر ٹائرز کی مد میں تین لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش کی ہے۔ اور سوزوکی ایوری کی قیمت میں ساڑھے تین لاکھ کی کمی کا اشتہار بھی چل رہا ہے۔
جبکہ چینی آٹو میکر ’چنگان‘ نے اپنی دو گاڑیوں ’ایلسون‘ اور ’اوشان ایکس سیون‘ پر ڈیڑھ سے پانچ لاکھ روپے تک کا ڈسکاؤنٹ دیا ہے جس کی معیاد 31 دسمبر 2025 تک ہے۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز میں ڈائریکٹر ریسرچ شنکر تالریجا کی رائے ہے کہ اِن آفرز کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اب صارفین کے پاس پہلے کی نسبت کئی زیادہ آپشنز موجود ہیں۔
’پہلے صرف تین جاپانی کمپنیوں کی اجارہ داری تھی اور ایس یو وی کی مارکیٹ نہیں تھی۔۔۔ مگر اب تقریباً ہر برانڈ کی ایس یو وی موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مارکیٹ میں مقابلہ اس قدر بڑھ چکا ہے کہ ہر کمپنی سال کے آخر تک اپنا سیلز ٹارگٹ حاصل کرنے کے لیے صارفین کو مختلف قسم کی مراعات دے رہی ہے۔
مثلاً ایم جی پاکستان نے اپنی کاروں پر ’بلا سود‘ اور ’زیرو مارک اپ‘ فنانسنگ کی پیشکش کی ہے۔ جبکہ پانچ سال کی فری مینٹیننس کی مد میں آٹھ لاکھ روپے کی بچت کی آفر بھی دی گئی ہے۔
اسی طرح ہنڈائی نے سوناٹا اور ٹوسون ہائبرڈ ایس یو وی پر 18 ماہ کے آسان اقساط کے پلان لانچ کیے ہیں۔ ہنڈائی نے الانٹرا ہائبرڈ پر فری رجسٹریشن کی مد میں ڈیڑھ لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش بھی کی ہے۔
کِیا موٹرز پاکستان کی طرف سے بھی ’سٹونِک‘ اور ’سورینٹو‘ پر ’شرعی تقاضوں کے مطابق‘ ماہانہ اقساط کی سکیم جاری ہے۔
مگر اِن ڈسکاؤنٹس کی ایک وجہ سال کا اختتام بھی ہے۔
شنکر تالریجا کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ ایک ٹرینڈ ہے کہ سال کے آخری ماہ یعنی دسمبر میں گاڑیوں کی سیلز باقی مہینوں کے مقابلے نصف سے بھی کم ہو جاتی ہے جبکہ نئے سال کے پہلے ماہ یعنی جنوری میں گاڑیوں کی زیادہ فروخت ہوتی ہے۔ ’کچھ کمپنیاں نومبر، دسمبر کی بُکنگز پر نئے ماڈل اگلے سال ڈیلیور کرتی ہیں۔‘
استعمال شدہ گاڑیوں کی مارکیٹ میں، اُن کے بقول، جدید ماڈل کی ری سیل ویلیو بہتر ہوتی ہے۔ ’ہر ایک سال پرانے ماڈل کی ری سیل ویلیو گِر جاتی ہے۔‘
ایک کمپنی کے ایگزیکٹیو نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس ’پرائس وار‘ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آٹو سیکٹر میں مقابلہ تو کڑا ہو چکا ہے اور صارفین کو اس کا فائدہ بھی ہو رہا ہے مگر مارکیٹ کا حجم وہی ہے، یعنی پیداوار نہیں بڑھ رہی۔
ماضی میں محدو سپلائی کے باعث فوری ڈیلیوری کے لیے بعض گاڑیوں پر اون منی یا پریمیئم وصول کیا جاتا تھا مگر اب یہ گاڑیاں باآسانی ڈسکاؤنٹس پر دستیاب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کئی کمپنیاں اب چین سے گاڑیاں منگوا کر پاکستان میں لانچ کر رہی ہیں جس سے مقامی صنعت کے پاس ماضی جیسا تحفظ نہیں رہا۔ جبکہ گاڑی کی بینک کے ذریعے فنانسنگ پر 30 لاکھ روپے کی حد برقرار ہے اور ہائبرڈ کی بجائے صرف پلگ اِن ہائبرڈ گاڑیوں پر ٹیکس میں چھوٹ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد ’گاڑیوں کی طلب کو کم رکھنا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ کچھ کمپنیوں کی تمام گاڑیاں اب ای ایم آئی (آسان ماہانہ اقساط) پر دستیاب ہیں جس سے قلیل مدت میں صارفین کو ڈسکاؤنٹ بھی مل رہے ہیں لیکن ’انڈسٹری نقصان میں جا رہی ہے۔ اگر یہ نقصان مسلسل جاری رہا تو کمپنیوں کا چارم ختم ہو جائے گا۔‘
وہ ٹیلیکام سیکٹر کی مثال دیتے ہیں جہاں وارد پہلے ہی جاز میں ضم ہو چکا ہے جبکہ پی ٹی سی ایل ٹیلی نار کو خریدنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ چینی گاڑیوں کی آمد کے بعد جاپانی اور کورین کمپنیوں نے ایسی آفرز دی ہیں جو وہ ماضی میں نہیں دیتی تھیں۔
کمپنی کے ایگزیکٹیو کا کہنا تھا کہ ایسی ڈسکاؤنٹ آفرز سے صارفین کے ساتھ ساتھ کمپنیوں کو بھی قلیل مدت میں سیلز میں اضافے کی صورت میں فائدہ ہوتا ہے۔ ’یہ اب روایت بن چکی ہے۔ اگر کسی صارف کے پاس گاڑی لینے کے لیے ایک کروڑ روپے ہیں تو اس کے پاس ایک درجن سے زیادہ آپشن ہیں۔‘
مگر وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس صورت میں صارفین کنفیوز بھی ہو سکتے ہیں۔ ’صارف اپنی ضرورت اور بجٹ کا تعین کرے۔۔۔ صرف سوشل میڈیا پر ویڈیوز کی بنیاد پر فیصلہ نہ کرے۔‘
لیکن ان کا کہنا تھا کہ بعض گاڑیوں پر اب بھی بظاہر اون منی وصول کی جا رہی ہے جو حقیقت کے منافی ہے۔ چونکہ اب گاڑیاں زیادہ ہیں اور خریدار کم تو ان کے بقول ’اس مارکیٹ میں بھی اگر کوئی آپ سے اضافے پیسے وصول کرتا ہے تو یہ جعلی ہے۔ اس سے صرف سرمایہ کار فائدہ اٹھاتے ہیں، صارف نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
لوگ اکثر پوچھتے تھے کہ سندر جی، مکھرجی، بنرجی یا چیٹرجی کی طرح بنگالی تھے یا فرانجی یا جمشید جی کی طرح پارسی تھے۔ کچھ لوگ انھیں سندھی بھی سمجھتے تھے۔
جنرل سندر جی کی اہلیہ وانی سندر جی اپنے مضمون ’اے مین کالڈ سندرجی‘ میں لکھتی ہیں کہ ’ہماری شادی کے ابتدائی دنوں میں، میں نے ان سے پوچھا کہ جب آپ کے والدین دونوں تامل برہمن تھے تو آپ کا نام سندر جی کیسے پڑا؟‘
ان کا جواب تھا کہ ’جب میں تین سال کا تھا تو میں نے اکثر اپنے والدین کو گاندھی جی کے بارے میں بات کرتے سنا۔ ایک دن میں نے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کس گاندھی جی کی بات کر رہے ہیں؟ میرے والد نے جواب دیا کہ مہاتما گاندھی بہت عظیم انسان ہیں، ہم ان کے نام کے ساتھ ’جی‘ کا اضافہ کرتے ہیں۔ اس دن سے میں نے اصرار کیا کہ مجھے بھی سندر جی پکارا جائے، میرے والد نے یہ بات مان لی۔‘
یہاں تک کہ مدراس کے ہولی اینجلس کانونٹ میں بھی ان کا نام کرشنسوامی سندر جی لکھا گیا۔ ان کے نوکروں اور بھائیوں نے بھی ان کے نام کے ساتھ ’جی‘ جوڑنا شروع کر دیا اور عمر بھر انھیں اسی نام سے پکارتے رہے۔
نام کے علاوہ سندر جی دیگر معاملات میں بھی دوسروں سے مختلف تھے۔ ایک بار دہرادون میں افسران کے لیے مختص میس میں، ایک فوجی کپتان دوڑتے ہوئے ان کے پاس آئے اور کہا کہ ’سر، ہم نے آپ کے لیے مکمل سبزی والا کھانا تیار کیا ہے۔‘
سندر جی نے جواب دیا کہ ’میرے نوجوان دوست، میں ایک گوشت خور برہمن ہوں۔ میں ہر وہ چیز کھاتا ہوں جو چلتی، تیرتی اور رینگتی ہے بشرطیکہ مجھے اس کا ذائقہ پسند ہو۔‘
اپنے والد کے اصرار پر انھوں نے ڈاکٹر بننے کے ارادے سے بائیولوجی کا انتخاب کیا مگر پڑھائی کے دوران انھوں نے فوج میں بھرتی ہونے کا ذہن بنا لیا۔ اس وقت ان کی عمر صرف 17 برس تھی۔
انھوں نے اپنی زندگی میں پانچ جنگیں لڑیں۔ جب وہ ایک میجر تھے تو انھیں اقوام متحدہ کی افواج کے لیے لڑنے کے لیے کانگو بھیجا گیا تھا۔ وہاں کئی شدید لڑائیاں ہوئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک دفعہ تو 72 گھنٹے کی مسلسل گولہ باری کے بعد بغیر کھائے یا سوئے سندر جی اس قدر تھک ہار گئے کہ گولہ باری کے بیچ میں وہیں سو گئے۔
وانی سندر جی لکھتے ہیں کہ ’ان کے بہاری ساتھی لکشمن نے انھیں بنکر میں گھسیٹنے کی کوشش کی لیکن وہ زور سے چیخے اور ان کے منھ سے انگریزی میں گالی نکلی۔ تاہم اس کے بعد انھیں نہیں چھیڑا گیا اور پھر جب وہ 24 گھنٹے بعد بیدار ہوئے تو وہ میدان جنگ میں تھے۔ ان کے ارد گرد 36 مارٹر گولے فائر ہوئے۔ لیکن اتنی فائرنگ کے باوجود انھیں ایک بھی زخم نہیں آیا۔‘
کئی سال بعد جب وہ آرمی چیف بنے تو وہی لکشمن ان کے لیے گھر کا بنا ہوا دیسی گھی لے آئے۔ کانگو کے اپنے دنوں کو یاد کرتے ہوئے سندر جی نے مذاق میں اپنے سابق ساتھی سے پوچھا ’اس دن تم نے مجھے میدان جنگ میں سوتا کیسے چھوڑ دیا؟‘
لکشمن کا جواب تھا ’آپ نے مجھے گالی دی تھی، مجھے بُرا لگا اور میں چلا گیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سنہ 1928 میں تمل ناڈو کے شہر چنگال پیٹ میں پیدا ہونے والے سندر جی نے 1945 میں ہندوستانی فوج میں اپنے کریئر کا آغاز کیا۔ انھوں نے دوسری عالمی جنگ کے دوران شمال مغربی سرحدی علاقے میں فوجی کارروائیوں میں حصہ لیا۔
وہ 1971 کی جنگ میں بنگلہ دیش کے محاذ پر تھے۔ سنہ 1984 میں سندر جی نے اندرا گاندھی کے حکم پر دربار صاحب سے انتہا پسندوں کو نکالنے کے لیے سیاسی طور پر حساس آپریشن بلیو سٹار کی قیادت کی۔
جنرل سندر جی آپریشن بلیو سٹار کے دوران ویسٹرن کمانڈ کے سربراہ تھے۔ 3 جون 1984 کو اندرا گاندھی نے انھیں دلی بلایا۔ اسی رات انھوں نے اندرا گاندھی سے ایک گھنٹے تک نجی ملاقات کی۔ جب وہ دو بجے گھر واپس آئے تو انھوں نے اپنی بیوی سے کہا کہ ’یہ ان کا سب سے بڑا امتحان ہے۔‘
وہ آپریشن بلیو سٹار کے بعد مکمل طور پر تبدیل ہو گئے تھے۔ ان کی ہنسی غائب ہو گئی تھی۔ جب ان کی اہلیہ نے اس بارے میں تشویش کا اظہار کیا تو انھوں نے جواب دیا کہ میں جلد ہی اس کیفیت سے باہر آ جاؤں گا۔ لیکن وہ اس سے کبھی باہر نہ نکل سکے۔
انھیں کئی بار یہ کہتے سنا گیا کہ ’مجھے اپنے لوگوں سے نہیں بلکہ دشمن سے لڑنے کی تربیت دی گئی تھی۔‘
خشونت سنگھ نے ان سے درخواست کی کہ وہ آپریشن بلیو سٹار کے اپنے تجربات کے بارے میں لکھیں تاکہ لوگوں کو حقیقت کا پتہ چل سکے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنے فارغ وقت میں اس موضوع پر لکھیں گے لیکن وہ وقت کبھی نہیں آیا۔
لیفٹیننٹ جنرل کے ایس برار نے اپنی کتاب ’آپریشن بلیو سٹار: دی ٹرو سٹوری‘ میں جنرل سندر جی کا بیان نقل کیا ہے کہ ’ہم گولڈن ٹیمپل میں غصے میں نہیں بلکہ غم کی کیفیت لیے داخل ہوئے، داخل ہوتے وقت ہمارے ہونٹوں پر التجا تھی اور دل میں عاجزی تھی، اس وقت ہمارے ذہن میں نہ ہار کا خیال تھا، نہ جیت کی کوئی خواہش تھی، ہمارے لیے بس یہ ایک ایسا فریضہ تھا جو ہر صورت پورا کرنا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہwww.bharatrakshak.com
ایک اور آپریشن جس کے ساتھ جنرل سندر جی کا نام جڑا ہوا ہے وہ ہے ’آپریشن براس ٹیک‘۔ یہ آپریشن فروری-مارچ 1986 میں راجستھان کے ریگستانوں میں شروع کیا گیا تھا تاکہ انڈیا کی جنگی تیاریوں کو جانچا جا سکے۔
یہ 1947 کے بعد انڈین فوج کی سب سے بڑی فوجی مشق تھی۔ اس پیمانے کی فوجی مشقیں ایشیا میں پہلے کبھی نہیں کی گئیں۔ سندر جی چاہتے تھے کہ جنگ کی صورت میں تمام فوجی ساز و سامان، گاڑیوں اور ٹینکوں کا معائنہ کیا جائے۔
اس مشق میں فوج کا بڑا حصہ شامل تھا۔ یہ مشق اتنی شدید تھی کہ پاکستان کو غلط فہمی ہوئی کہ انڈیا اس پر حملہ کرنا چاہتا ہے۔
جواب میں پاکستان نے اپنے فوجیوں کی چھٹیاں منسوخ کرکے انھیں ڈیوٹی پر واپس بلا لیا۔ ان فوجی مشقوں کی وجہ سے انڈین حکومت نے وزیر مملکت برائے دفاع ارون سنگھ کا محکمہ تبدیل کر دیا تھا۔
نٹور سنگھ اپنی سوانح عمری ’ون لائف از ناٹ اینف‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ایک بار جب ہم افغان صدر نجیب اللہ کو لینے ایئرپورٹ جا رہے تھے تو راجیو گاندھی نے مجھ سے پوچھا نٹور، کیا ہم پاکستان کے ساتھ جنگ ​​شروع کرنے جا رہے ہیں؟‘
اس مشق کی اجازت وزیر مملکت برائے دفاع ارون سنگھ نے اپنے طور پر دی تھی، جس کے بارے میں راجیو گاندھی کو بھی کوئی علم نہیں تھا۔
ایک بار راجیو گاندھی نے نٹور سنگھ اور نارائن دت تیواری سے پوچھا کہ میں وزیر مملکت برائے دفاع کے ساتھ کیا کروں؟
نٹور سنگھ لکھتے ہیں کہ ’میں نے ان سے صاف کہہ دیا کہ وہ وزیر کو برخاست کر دیں۔ اس پر راجیو نے کہا کہ ارون سنگھ ان کے دوست ہیں۔ اس پر میں نے کہا ’سر، آپ سکول کی اولڈ بوائز ایسوسی ایشن کے صدر نہیں ہیں۔ آپ انڈیا کے وزیر اعظم ہیں، وزیر اعظم کا کوئی دوست نہیں ہوتا۔‘
کچھ دنوں بعد ارون سنگھ کو وزارت دفاع سے ہٹا کر وزارت خزانہ بھیج دیا گیا۔
اس آپریشن کے دوران ایک چیز کبھی نہیں رکی۔ وہ کینو اور آموں کی بڑی ٹوکریاں تھیں جو جنرل ضیا نے جنرل سندر جی کو بھیجی تھیں۔
وانی سندر جی لکھتی ہیں کہ ان پھلوں کی ٹوکریوں پر جنرل ضیا کی ہاتھ سے لکھی ہوئی تحریر تھی، ’جنرل سندر جی کے لیے، نیک تمناؤں کے ساتھ۔ امید ہے آپ ان سے لطف اندوز ہوں گے۔ ضیا۔‘
یہ پھلوں کی ٹوکریاں سندر جی تک پہنچتی رہیں یہاں تک کہ جنرل ضیا کی طیارے کے حادثے میں موت ہو گئی۔
جنرل سندر جی کو انڈین فوج کے لیے بوفورس توپوں کی خریداری کی سفارش کے لیے بھی یاد رکھا جائے گا۔ لوگ جنرل سندر جی کو ’سکالر جنرل‘ بھی کہتے تھے۔ انھوں نے اپنے ملک کو ’نیوکلیئر ڈاکٹرائن‘ بھی دیا جس کے تحت انڈیا جوہری ہتھیاروں کے استعمال میں پہل نہیں کرے گا۔
جنرل ایچ ایس پناگ نے ’دی پرنٹ‘ میں شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا کہ ’ان کے بدترین ناقدین بھی اس بات پر متفق تھے کہ انڈین فوج میں کسی اور جنرل کے پاس اتنی فکری گہرائی، سٹریٹجک نقطہ نظر اور نظام کو بدلنے کی صلاحیت نہیں تھی۔ انھوں نے اپنے دو سال اور چار ماہ میں انڈین فوج کو 21ویں صدی کی جدید فوج میں بدلا۔‘
جنرل سندر جی کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ بڑے بناؤ سنگھار کرنے والے فوجی تھے۔ لیکن ان کی بیوی کا ماننا ہے کہ ان کے بارے میں یہ خیال درست نہیں ہے۔ ان کی نظروں میں بچوں جیسی سادگی اور دیانت تھی۔
وانی سندر جی کا کہنا ہے کہ ’انھیں بننا سنورنا پسند ضرور تھا مگر وہ اکثر غیر رسمی کپڑوں میں نظر آتے تھے۔ وہ تمباکو نوشی کرتے ہوئے اس وقت کے وزیر اعظم راجیو گاندھی کو دیوار پر نقشے سمجھاتے تھے۔ پف لیتے ہوئے ان کے ذہن میں ہمیشہ نئے خیالات جنم لیتے تھے۔‘
اس دوران وہ ذہنی طور پر 21ویں صدی میں پہنچ چکے تھے۔ انھوں نے ’وژن 2000‘ کا مسودہ تیار کیا تھا، جس میں 21ویں صدی میں انڈین فوج کی حکمت عملی کی بڑی تفصیل سے وضاحت کی گئی تھی۔
ایٹمی مسائل پر ان کے خیالات سے ہر کوئی واقف تھا۔ انھوں نے اس کے بارے میں بھی بہت کچھ لکھا تھا۔ ان کی ذاتی لائبریری میں ہزاروں کتابیں تھیں۔
وانی سندر جی لکھتی ہیں کہ ’سندر جی لیونارڈو ڈاونچی اور چنگیز خان سے بہت متاثر تھے۔ انھیں موسیقی کا بھی جنون تھا۔ انھیں ہر طرح کی موسیقی، انڈین، مغربی، کلاسیکی، ہلکی پھلکی اور فوک میوزک پسند تھا۔ ہم شام سے طلوع آفتاب تک روی شنکر کے کنسرٹس میں بیٹھے رہتے تھے۔ ان سے ہماری دوستی چار دہائیوں پر محیط تھی۔‘
سندر جی کے کہنے پر روی شنکر نے میکانائزڈ انفنٹری رجمنٹ کے لیے دھن تیار کی۔ وہ اکثر مشہور سائنسدان راجہ رمنا کے گھر جایا کرتے تھے اور انھیں پیانو بجاتے سنتے تھے۔
کام کے دوران سندر جی اکثر بسم اللہ خان، یہودی مینوہین یا ایم ایس سبلکشمی کی موسیقی سنتے تھے۔
سندر جی کو ہمیشہ نئی چیزیں سیکھنے کا شوق تھا۔ ہر موضوع پر ان کا علم بہت گہرا تھا۔
ایک بار جب وہ ریٹائرمنٹ کے بعد چین جا رہے تھے تو چینی زبان سیکھنے کے لیے دو کتابیں خریدیں۔ وہاں جانے سے پہلے انھوں نے چینی زبان ’مینڈارن‘ اچھی طرح بولنا شروع کر دی تھی۔ تب تک ان کی عمر 60 سال سے زیادہ تھی۔
وانی سندر جی لکھتی ہیں کہ ’دو چیزیں انھوں نے مجھ سے سیکھیں۔ ان میں سے ایک فلکیات میں دلچسپی تھی۔ میرے والد مجھے چھ سال کی عمر سے سیاروں اور ستاروں کو دکھانے کے لیے رصد گاہ لے جاتے تھے۔ سندر جی میرے لیے فلکیات پر کچھ کتابیں لائے اور کچھ عرصے بعد انھیں بھی اس شعبے میں دلچسپی ہو گئی۔‘
وہ مزید لکھتی ہیں کہ ’دوسری چیز پرندوں میں میری دلچسپی تھی۔ مجھ سے متاثر ہو کر انھوں نے سلیم علی اور ڈیلن رپلے کی اس موضوع پر کئی کتابیں خریدیں۔ انھوں نے پرندوں پر نظر رکھنے کے لیے دو طاقتور دوربینیں بھی خریدیں۔ انھیں مچھلی پکڑنے اور شکار کرنے کا بھی شوق تھا۔ میرے پاس وہ فشنگ راڈ اور 12 بور بندوق اب بھی موجود ہے۔‘
سندر جی اپنے ہر کام میں عجلت کا احساس رکھتے تھے۔ وہ اتنی تیزی سے چلتے تھے کہ لوگ ان کے ساتھ رہنے کی کوشش کرتے ہوئے تھک جاتے تھے۔ بیمار پڑنے سے قبل وہ 18 سے 20 گھنٹے تک کام میں مگن رہتے تھے۔
سندر جی کو گاڑی چلانے کا بھی بہت شوق تھا۔ وہ ٹینک سے لے کر اے پی سی اور یہاں تک کہ موٹرسائیکل تک ہر چیز کو چلا سکتے تھے۔
جب وہ ویسٹرن کمانڈ کے سربراہ تھے تو ایک اتوار والے روز ان کے سابق اے ڈی سی موٹر سائیکل پر ان سے ملنے آئے۔
وانی سندر جی یاد کرتے ہوئے لکھتی ہیں کہ ’اس وقت ہم دلی کے معائنہ بنگلے کے برآمدے میں چائے پی رہے تھے۔ سندر جی نے جیسے ہی موٹرسائیکل کو دیکھا، کہا کہ میرے ساتھ چلو۔ ہم دونوں موٹرسائیکل پر بیٹھ گئے۔ اس وقت سندر جی نے کرتا پاجامہ پہنا ہوا تھا اور میں نائٹی یعنی سونے والے لباس میں ملبوس تھی، اگلے آدھے گھنٹے تک وہ موٹرسائیکل پر مجھے فوجی چھاؤنی میں گھماتے رہے۔‘
ایک بار انھوں نے صحرا کی 44 ڈگری کی شدید گرمی میں اے پی سی (آرمرڈ پرسنل کیریئر) چلائی۔ تھوڑی ہی دیر میں ان کے ساتھ چلنے والے لوگ گرمی سے بے چین ہو گئے لیکن 51 سالہ لیفٹیننٹ جنرل نے اگلے تین گھنٹے تک گاڑی چلائی۔
وانی یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’کچھ سال بعد جب وہ آرمی چیف بنے تو ہم ایک ساتھ ’بابینا‘ گئے، وہاں انھوں نے کئی ٹینکوں کو قطار میں کھڑا دیکھا۔ وہ فوراً قریبی ٹینک کی ڈرائیونگ سیٹ پر بیٹھ گئے اور مجھے اپنے پاس بلایا۔ اس کے بعد انھوں نے اس بے ہنگم رستے پر پوری رفتار سے ٹینک چلایا۔‘
جب وہ پاکستان گئے تو اس وقت کے آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کے مہمان تھے۔ انھوں نے اسلام آباد، پشاور اور خیبر کا بھی دورہ کیا۔ پاکستانی آرمی چیف کے کہنے پر وہ افغان سرحد کے 50 میٹر کے اندر چلے گئے تھے۔
اس کے بعد انھوں نے ہیلی کاپٹر کے ذریعے ٹیکسلا، موہنجوداڑو اور لاہور کا دورہ بھی کیا۔
10 جنوری 1998 کو ڈاکٹروں نے تشخیص کی کہ جنرل سندر جی ’موٹر نیوران‘ بیماری میں مبتلا ہیں۔
یہ ایک اعصابی بیماری ہے جو دماغ اور ریڑھ کی ہڈی میں موجود موٹر نیوران کو متاثر کرتی ہے۔ اس کی وجہ سے پٹھے کمزور ہو جاتے ہیں اور بالآخر یہ کمزوری فالج کا باعث بن جاتی ہے۔
ڈاکٹر جنرل سندر جی کو اس بیماری کے بارے میں بتانے میں قدرے ہچکچاہٹ کا شکار تھے لیکن انھیں جلد ہی انٹرنیٹ کے ذریعے اس کے بارے میں سب کچھ معلوم ہو گیا۔
وہ لائف سپورٹ سسٹم پر زندہ نہیں رہنا چاہتے تھے۔ انھوں نے اپنے ڈاکٹروں سے اپنی رضاکارانہ موت کے بارے میں سوالات پوچھے تھے۔
28 مارچ تک وہ مکمل طور پر لائف سپورٹ پر تھے۔
اس حالت میں بھی، انھوں نے اپنی بیوی کو چار لفظوں کا نوٹ لکھا ’براہ کرم مجھے جانے دو‘ یعنی مجھے اب مرنے دو۔
وانی سندر جی لکھتی ہیں کہ ’وہ اپنی زندگی کے آخری لمحے تک مکمل طور پر ہوش میں تھے اور اپنی آنکھوں کے ذریعے اپنے ڈاکٹروں اور مجھ سے بات کر رہے تھے۔ میں نے انھیں پوکھران نیوکلیئر ٹیسٹ کے بارے میں بتایا۔ اس حالت میں بھی وہ روزانہ تین اخبارات پڑھتے تھے اور بڑی ٹی وی سکرین پر کرکٹ دیکھتے تھے۔‘
اس مرض میں مبتلا ہونے کے بعد وہ ایک سال ایک ہفتہ زندہ رہے اور 8 فروری 1999 کو وفات پا گئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
امریکہ کے سابق صدر اور رپبلکن پارٹی کے رہنما ڈونلڈ ٹرمپ سنیچر کے روز ایک ریلی کے دوران ہونے والی فائرنگ میں زخمی ہونے کے بعد ہسپتال سے نیو جرسی میں واقع اپنے گھر پہنچ گئے ہیں۔
ابتدائی طبی امداد کے بعد سابق صدر کو ہسپتال سے فارغ کر دیا گیا ہے۔
مزید تفصیلات جانیے اس ویڈیو میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
انڈیا کے وزیرِ اعظم نریندر مودی کے دورہ اسرائیل کے دوران نیتن یاہو کی ایک جعلی ویڈیو بھی وائرل ہو رہی ہے جس میں وہ یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا اور اسرائیل افغان طالبان سے ہر ممکن تعاون کریں گے۔
بعض صحافیوں اور سوشل میڈیا صارفین نے اس ویڈیو کلپ کو شیئر کیا اور اسے پاکستان اور افغان طالبان کے مابین جاری مخاصمت کے تناظر میں انڈیا اور اسرائیل کا گٹھ جوڑ قرار دیا۔ یہ بھی کہا گیا کہ نیتن یاہو نے ان خیالات کا اظہار وزیر اعظم مودی کے ہمراہ مشترکہ نیوز کانفرنس کے دوران کیا۔
ڈیپ فیک اے آئی ویڈیو میں اسرائیلی وزیر اعظم سے یہ بھی منسوب کیا گیا کہ اُنھوں نے کہا کہ انڈین وزیراعظم کی درخواست پر اسرائیل افغان طالبان کے لیے خصوصی امدادی پیکج کا بھی اعلان کر رہا ہے۔
لیکن بعد ازاں معلوم ہوا کہ انڈین وزیر اعظم نے اسرائیلی وزیر اعظم کے ہمراہ کوئی مشترکہ نیوز کانفرنس نہیں کی جبکہ دونوں رہنماؤں نے اسرائیلی پارلیمنٹ (کنیسٹ) سے الگ الگ خطاب کیا جس میں اسرائیلی وزیر اعظم نے افغانستان، طالبان اور پاکستان سے متعلق کوئی گفتگو ہی نہیں کی۔
یاد رہے کہ اسرائیل کے دو روزہ دورے پر آنے والے انڈین وزیرِ اعظم نے بدھ کو اسرائیلی پارلیمنٹ (کنیسٹ) سے خطاب کیا تھا، جہاں نیتن یاہو بھی موجود تھے۔ انڈین وزیر اعظم کے دفتر کے مطابق یہ کسی بھی انڈین وزیراعظم کا اسرائیلی پارلیمنٹ سے پہلا خطاب تھا اور اس خطاب میں وزیر اعظم مودی نے دونوں ممالک کے تعلقات کو آگے بڑھانے پر زور دیا۔
بی بی سی نے دونوں وزرائے اعظم کے خطاب کا تفصیلی جائزہ لیا تو اس میں افغانستان، طالبان یا پاکستان کا کوئی ذکر نہیں تھا۔
اسرائیلی وزیرِ اعظم نے درحقیقت اپنے خطاب میں کہا تھا کہ ’اسرائیل بنیاد پرست اسلام کے خلاف جنگ میں سب سے آگے ہے۔‘ اُنھوں نے کسی بھی ملک کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں بنیاد پرستی اسلام کی جڑ ہے۔
ڈیپ فیک ویڈیو میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کو بھی افغان طالبان کے سپریم لیڈر ملا ہیبت اللہ کا نام لیتے اور افغانستان کے لیے اربوں ڈالرز کی امداد کا اعلان کرتے دکھایا گیا لیکن درحقیقت مودی نے اپنی تقریر میں اس کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین وزیر اعظم کے آفس کے مطابق مودی نے اپنے خطاب میں کہا کہ دہشت گردی کا مقابلہ کرنے کے لیے مستقل اور مربوط عالمی ردعمل کی ضرورت ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ انڈیا ان تمام کوششوں کی حمایت کرتا ہے جو پائیدار امن اور علاقائی استحکام میں معاون ہوں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان میں سوشل میڈیا پر یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو رہے تھے اور بعض صحافی بھی انھیں شیئر کرتے ہوئے اسے پاکستان کے لیے نیا چیلنج قرار دے رہے تھے۔
لیکن کسی معتبر میڈیا ادارے یا دونوں وزرائے اعظم کے سرکاری طور پر جاری کیے گئے بیانات میں ان باتوں کا تذکرہ نہ ہونے پر سوشل میڈیا صارفین بھی اسے ڈیپ فیک ویڈیو قرار دے رہے ہیں۔
اس سے قبل جب یہ کلپ تیزی سے وائرل ہوئے تو پاکستانی صارفین نے اس پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ انڈیا اور اسرائیل، پاکستان کی مخالفت میں افغان طالبان کا ساتھ دے رہے ہیں۔
سمیر مجاہد نامی صارف نے لکھا کہ نیتن یاہونے افغان طالبان حکومت کے لیے کسی حمایت کا اعلان نہیں کیا اور نہ ہی مودی کے ساتھ کوئی مشترکہ خطاب کیا کیونکہ کوئی معتبر رپورٹ اس کی تصدیق نہیں کرتی۔
آصف علی نامی صارف نے لکھا کہ یہ ویڈیوز اے آئی ہیں لیکن بالواسطہ یا براہ راست خطے کے معروضی حالات سے متعلق انڈیا اور اسرائیل کا گٹھ جوڑ کسی سے ڈھکا چھپا نہیں۔
امریکہ میں مقیم پاکستانی صحافی احمد نورانی نے بھی کہا کہ یہ اے آئی ویڈیو ہے اور اسے پروپیگنڈے کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
افغان صحافی سمیع یوسفزئی نے لکھا کہ یہ جعلی ویڈیوہے اور جن اکاؤنٹس نے اسے شیئر کیا، ان کا درد قابل فہم ہے۔ افغانستان کو کھونا کوئی آسان سٹریٹجک درد نہیں۔ یہ گہرا زخم ہے اور بہت سے لوگوں کو طویل عرصے تک محسوس ہوتا رہے گا۔
حالیہ عرصے میں انڈیا اور افغان طالبان کے مابین تعلقات میں بہتری آئی اور گذشتہ برس افغان وزیر خارجہ امیر متقی نے انڈیا کا دورہ بھی کیا تھا تاہم انڈیا نے تاحال افغان طالبان کی حکومت کو تسلیم نہیں کیا۔
دوسری جانب اسرائیل کا افغان طالبان سے متعلق موقف ہمیشہ سخت رہا اور وہ اسے سخت گیر بنیاد پرست گروپ قرار دیتا ہے۔
اسرائیلی پارلیمان کے رُکن امیت حلوینے انڈین وزیر اعظم کے دورے کے دوران افغان اخبار افغانستان انٹرنیشنل کو انٹرویو میں کہا کہ افغان طالبان کو بین الاقوامی سطح پر تسلیم نہیں کیا جانا چاہیے۔
اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ انڈیا کو افغان طالبان کی حمایت ترک کر دینی چاہیے بلکہ اس کے مخالف دھڑوں کی حمایت کرنی چاہیے۔
طالبان سے متعلق انڈیا کی پالیسی کے سوال پر حلوی کا کہنا تھا کہ نئی دہلی کو اپنی حکمت عملی کا دوبارہ جائزہ لینا چاہیے کیونکہ اس پالیسی سے انڈیا کو سیکیورٹی خطرات کا سامنا ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@SamiYousafzaii
یہ پہلا موقع نہیں جب ڈیپ فیک ویڈیو نے سوشل میڈیا پر طوفان برپا کیا ہوا۔ اس سے قبل گذشتہ برس روسی صدر پوتن کی بھی ایک ڈیپ فیک ویڈیو وائرل ہوئی تھی، جس پر روسی سفارت خانے کو وضاحت دینا پڑی تھی۔
سوشل میڈیا پر روسی صدر کی ایک ویڈیو گردش کر رہی تھی جس میں اُنھیں پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے تناظر میں پاکستان کو دھمکی دیتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔
ڈیپ فیک ویڈیو میں روسی صدر کو یہ کہتے ہوئے دکھایا گیا کہ ’پاکستان، افغانستان کے خلاف کسی بھی قسم کی جارحیت سے باز رہے۔‘
جعلی ویڈیو میں روسی صدر یہ بھی کہہ رہے تھے کہ اب اگر افغانستان پر حملہ کیا تو جواب صرف کابل سے نہیں ملے گا۔
ویڈیو میں روسی صدر کی جانب سے افغان طالبان کی مکمل حمایت اور اُنھیں کسی بھی بیرونی خطرے سے نمٹنے کے لیے مدد فراہم کرنے کی بھی پیشکش کی گئی۔
یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد اسے کئی مستند اکاؤنٹس کی جانب سے بھی شیئر کیا گیا اور تشویش کا اظہار کیا گیا تھا لیکن بعدازاں اسلام آباد میں روسی سفارت خانے نے اسے جعلی قرار دیا تھا۔
آسان زبان میں اگر کہا جائے تو ڈیپ فیک ایسی ٹیکنالوجی ہے جس کے ذریعے کسی ایک شخص کے چہرے پر کسی دوسرے شخص کا چہرہ اور آواز لگا دی جاتی ہے۔
تو اکثر لوگوں کے ذہن میں یہ بات آتی ہے کہ فوٹو شاپ یا اس طرح کے دیگر ایڈیٹنگ سافٹ ویئر بھی تو یہی کام کرتے ہیں تو کیا وہ بھی ڈیپ فیک ہیں یا نہیں۔
فوٹو شاپ جیسے سافٹ ویئرز کی مدد سے ہم اکثر خود ایک تصویر کو ایڈیٹ کرتے ہیں جبکہ ڈیپ فیک ٹیکنالوجی میں مصنوعی ذہانت کے ذریعے سافٹ ویئر فراہم کیے گئے ڈیٹا کی مدد سے ایسا کرنا سیکھتا ہے، جو تصاویر اور ویڈیوز کی شکل میں ہوتا ہے۔
مثلاً اگر کوئی شخص مائیکل جیکسن کی ڈیپ فیک ویڈیو بناتا ہے تو وہ مائیکل جیکسن کی متعدد تصاویر اور ویڈیوز جمع کرے گا اور ان کی مدد سے ڈیپ فیک بنانے والا سافٹ ویئر ان کے چہرے کی حرکت اور تاثرات کا معائنہ کرے گا۔
جب کوئی شخص مائیکل جیکسن کی شکل اپنے چہرے پر لگائے گا تو ڈیپ فیک ٹیکنالوجی نہ صرف اس کے چہرے کو مائیکل جیکسن کے چہرے سے بدل دے گی بلکہ مذکورہ شخص کے چہرے کی حرکت اور تاثرات کو بھی مائیکل جیکسن کے چہرے اور تاثرات جیسا بنا دے گی۔
ویڈیو جتنی لمبی ہوگی اے آئی کی گڑبڑ کا امکان اتنا ہی زیادہ ہے۔
آپ ایک سے زیادہ اے آئی ویڈیوز کو ایک ساتھ جوڑ سکتے ہیں لیکن آپ کو ہر آٹھ سیکنڈ یا اس سے زیادہ میں کٹ نظر آئے گا۔
دوسرے دو عوامل ریزولوشن اور معیار، ایک دوسرے سے وابستہ ہیں لیکن مختلف ہیں۔
ریزولوشن سے مراد کسی تصویر میں پکسلز کی تعداد یا سائز ہے جبکہ کمپریشن ایک ایسا عمل ہے جو تفصیل کو نکال کر ویڈیو فائل کے سائز کو کم کرتا ہے۔ اس میں اکثر بلاک والے پیٹرن اور چیزوں کے کنارے دھندلے ہو جاتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
جمعرات کی شب جب پاکستان کے سٹار ایتھلیٹ ارشد ندیم کے ہاتھ سے نکلی جیولن ہوا کو چیرتی ہوئی 90 میٹر کا فاصلہ عبور کر گئی تو کمنٹیٹر کی آواز بھی بتدریج بلند ہو گئی اور اس میں حیرت بھی عیاں تھی۔
جیولن تھرو ایونٹ میں 90 میٹر کا فاصلہ عبور کرنا کسی بھی ایتھلیٹ کے لیے ایک خواب تصور کیا جاتا ہے اور ایسا اب تک جیولن کی ماڈرن تاریخ میں صرف 24 ایتھلیٹس ہی کر سکے ہیں۔
جیولن تھرو کے بارے میں آج سے چند برس پہلے تک پاکستان میں بہت کم لوگ جانتے تھے مگر ارشد ندیم کی جانب سے عالمی مقابلوں میں تسلسل کے ساتھ شرکت نے گذشتہ چند برس میں اب اس کھیل میں دلچسپی میں بتدریج اضافہ کر دیا ہے۔
جب جمعرات کی اس تاریخی شام کو پیرس میں ارشد ندیم نے 90 میٹر سے زائد تھرو کر کے اولمپکس ریکارڈ قائم کیا تو ایسا انھوں نے ایک نہیں بلکہ دو مرتبہ یعنی اپنی آخری تھرو میں بھی کیا۔
پیرس اولمپکس میں طلائی تمغہ جیتنے والے پاکستانی ایتھلیٹ ارشد ندیم نے کہا تھا کہ جیسے ہی نیزہ ان کے ہاتھ سے نکلا انھیں پتا چل گیا تھا کہ یہ تھرو 90 میٹر سے زیادہ دور جائے گی۔
انھیں اولمپکس میں گولڈ میڈل جیتانے والی ایک تھرو 92.97 میٹر جبکہ دوسری 91.79 میٹر کے فاصلے تک گئی اور یوں انھوں نے 2008 میں بنایا گیا 90.57 میٹر کا اولمپک ریکارڈ توڑ دیا۔
اگرچہ یہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی ہے تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ انھوں نے 90 میٹر کی حد عبور کی ہو۔ سنہ 2022 کی کامن ویلتھ گیمز میں ارشد نے 90.18 میٹر تھرو کے ساتھ ایک نیا ریکارڈ بنایا تھا اور وہ 90 میٹر تک تھرو کرنے والے جنوبی ایشیا کے پہلے ایتھلیٹ بن گئے تھے۔
دوسری جانب ان کے حریف انڈیا کے نیرج چوپڑا گذشتہ کئی برسوں سے مسلسل ارشد سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرتے آ رہے ہیں لیکن آج تک وہ ایک مرتبہ بھی 90 میٹر تک تھرو نہیں کر پائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ جیولن مقابلوں میں 90 میٹر کی حد عبور کرنے کی اتنی اہمیت کیوں ہے اور ہر ایتھلیٹ 90 میٹر  سے دور تھرو کیوں نہیں کر پاتا؟
1986 میں جب سے جیولن کو دوبارہ ڈیزائن کیا گیا، تب سے ارشد ندیم سمیت دنیا کے صرف 24 ایتھلیٹس ہی اس ’90 میٹر ایلیٹ کلب‘ کا حصہ بن پائے ہیں جنھوں نے 125 مرتبہ 90 میٹر کی حد پار کی ہے۔ ان میں سے صرف تین تھروز اولمپکس میں ہوئی ہیں۔
پاکستان کے سٹار ایتھلیٹ ارشد ندیم کی طرح جیولن کیسے پھینکیں: بی بی سی اردو کی خصوصی پیشکش
بی بی سی نے ارشد ندیم کے سابقہ کوچز فیاض حسین بخاری (جنھوں نے آٹھ سال تک ارشد کو ٹرین کیا) اور رشید احمد ساقی (جن کا ان کے کرئیر میں بہت اہم کردار رہا) جبکہ پاکستان میں جیولن کے دوسرے بہترین ایتھلیٹ یاسر سلطان سے بات کی اور جاننے کی کوشش کی کہ ارشد کی تکنیک کے علاوہ وہ دیگر عوامل کیا ہیں جن کی بدولت ارشد اپنے کریئر میں تین بار 90 میٹر سے زیادہ فاصلے پر جیولن پھینکنے میں کامیاب ہو سکے ہیں۔
پاکستان میں جیولن کے دوسرے بہترین ایتھلیٹ یاسر سلطان بتاتے ہیں کہ جیولن تھرو میں موسم کا بھی بہت عمل دخل ہوتا ہے۔ ’اگر ہوا آپ کے حق میں نہیں تو آپ جتنا مرضی زور لگا لیں جیولن نہیں جائے گا اور اگر ہوا ساتھ دے تو شاید آپ کا جیولن 10 میٹر اور آگے جا کر گرے گا۔‘
جیولن پھینکتے وقت، ایک کھلاڑی کا مقصد نیزے کو زیادہ سے زیادہ فاصلے تک پھینکنا ہوتا ہے۔ اپنی باری کا اعلان ہونے کے بعد، کھلاڑیوں کو ایک منٹ کے اندر اپنی تھرو مکمل کرنی ہوتی ہے۔
اس تھرو کو درست سمجھا جاتا ہے جو لینڈنگ سیکٹر کی حدود کے اندر رہتی ہے۔
جیولن کو زمین میں گڑنا ضروری نہیں بلکہ اس کا زمین سے ٹکرا کر وہاں اپنا نشان چھوڑنا کافی سمجھا جاتا ہے۔
جیولن پھینکنے اور اس کے زمین سے ٹکرانے تک ایتھلیٹس کے لیے لازم ہے کہ وہ تھروئنگ آرک یا فاؤل لائن کے عقب میں رہیں۔
ارشد ندیم کے جیولن پھینکنے کے انداز پربی بی سی کی خصوصی رپورٹ کے مطابقبہت سے ٹریک اور فیلڈ ایونٹس کی طرح، جیولن تھرو بنیادی طبیعیات اور انسانی مہارت کا امتزاج ہے۔
کئی عوامل جیولن کی پرواز کے فاصلے پر اثر انداز ہوتے ہیں، جن میں ریلیز کی اونچائی، جیولن کی رفتار، ریلیز اینگل، اٹیکنک اینگل اور جیولن پر اثر کرنے والی قوتیں شامل ہیں۔
جیسے ہی کھلاڑی جیولن پھینکتا ہے، وہ زاویے کی رفتار کا استعمال کرتا ہے جسے پچنگ مومنٹ بھی کہا جاتا ہے۔
ایک اچھی تھرو کا انحصار اس بات پر بھی ہے کہ ہوا کس طرح جیولن کے گرد اس کی رفتار اور شکل سے متاثر ہو کر بہتی ہے۔ جیسے ہی جیولن پرواز کرتا ہے، لفٹ یا ڈریگ جیسی ایروڈائنامک قوتیں اپنی پوزیشن تبدیل کرتی ہیں جس سے ہوا میں اس کا زاویہ اور استحکام متاثر ہوتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
فیاض حسین بخاری واپڈا میں ارشد ندیم کے کوچ رہ چکے ہیں۔ وہ خود بھی بین الاقوامی ایتھلیٹکس مقابلوں میں پاکستان کی نمائندگی کر چکے ہیں اور انھوں نے آٹھ سال تک ارشد کی کوچنگ کی۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ارشد کی 86.59 میٹر کی کوالیفکشین تھرو دیکھ کر میں نے ارشد کو فون کیا اور کہا تھا کہ ’ارشد آپ میں ابھی 40 فیصد کی تھرو باقی ہے، آپ نے اسے کور کرنا ہے کیونکہ آپ باقی سب کھلاڑیوں سے اچھی تھرو کر سکتے ہیں۔‘
فیاض حسین بخاری بتاتے ہیں کہ ’ارشد نے 92.97 میٹر کی حد تک تھرو کی مگر یہ 95 میٹر بھی کر سکتا تھا۔‘
یاد رہے کہ اولمپکس میں جیولن پھینکنے کے فائنل مقابلے میں ارشد کی پہلی تھرو فاؤل قرار دی گئی تاہم ان کی دوسری تھرو نے 2008 میں قائم کیا گیا اولمپک ریکارڈ توڑ دیا۔
یہ ارشد کے کریئر کی سب سے بڑی جبکہ دنیا میں اب تک پھینکی جانے والی چھٹی سب سے طویل جیولن تھرو تھی۔
ارشد کے سابق کوچ رشید احمد ساقی کو یقین ہے کہ ’اگر مقابلے کے دوران کوئی ارشد سے بہتر تھرو کروا دیتا تو اس نے 95 کی تھرو بھی کر جانی تھی۔‘
ان کے مطابق ’ابھی بھی ارشد تھوڑا سا بائیں سائیڈ پر زیادہ گرے ہیں اور اگر آخری سٹیپ پر ان کا سامنے والا پاؤں جلدی لگ جاتا اور کمر تھوڑی اور زیادہ انوالو ہو جاتی تو ہو سکتا ہے یہ ورلڈ ریکارڈ بھی کر جاتا۔‘
فیاض حسین بخاری کا ماننا ہے کہ اس وقت ’پوری دنیا میں اگر کوئی ورلڈ ریکارڈ بنا سکتا ہے تو وہ ارشد ندیم ہیں۔‘
اب تک سب سے طویل جیولن تھرو کا ریکارڈ جمہوریہ چیک کے ایتھلیٹ جان زکیزنی کا ہے جنھوں نے 1996 میں 98.48 میٹر طویل تھرو کی تھی۔
رشید احمد ساقی کے مطابق ارشد کا قد، لمبے بازو اور جسمانی ساخت ان کی وہ خصوصیات ہیں جو انھیں دوسرے جیولن تھروز سے منفرد بناتی ہیں۔
رشید احمد ساقی، ارشد کے چھ فٹ تین انچ قد کے علاوہ ان کی ’دیسی کھانوں اور فٹنس‘ کو بھی ان کی کامیابی کی وجہ سمجھتے ہیں۔
پاکستان میں ارشد ندیم کے بعد جیولن کے دوسرے بہترین ایتھلیٹ یاسر سلطان انھیں ’قدرتی ٹیلنٹ‘ مانتے ہیں جن کا لمبا قد، لمبے بازو اور بڑی جسامت انھیں جیولن دور تک پھینکنے میں مدد دیتی ہے۔
یاسر کہتے ہیں کہ جیولن میں لمبا قد اور لمبے بازوں ایسے ہی ہے جیسے سونے پہ سہاگہ۔ وہ بتاتے ہیں کہ درمیانہ قد ہونے کے باعث ارشد کے مقابلے میں انھیں جیولن پھینکنے میں بہت زور لگانا پڑتا ہے۔
یاسر کے مطابق یقیناً اہم چیز یہی ہے کہ آپ کتنی ٹریننگ کرتے ہیں اور کتنے فوکسڈ ہیں اور یہی چیزیں آپ کو پرفارم کرنے کے قابل بناتی ہیں۔
یاسر جنوبی افریقہ کے ایک ٹور کا قصہ سناتے ہیں کہ جب وہ وہاں گئے تو کوچز ارشد کی جسامت دیکھ کر حیران رہ گئے کہ اس کے اتنے لمبے لمبے بازو اور ہاتھ ہیں۔ یاسر بتاتے ہیں کہ انھوں نے ارشد کے ہاتھ کھلوا کر ان کی پیمائش کی اور ان کوچز کے بقول دنیا میں جیولن کے کسی ایتھلیٹ کے اتنے لمبے ہاتھ نہیں، جتنے ارشد کے ہیں۔
فیاض بخاری بتاتے ہیں کہ انھوں نے مقابلے سے قبل ارشد کو کہا تھا کہ آپ نے حریف ایتھلیٹس پر نہیں بلکہ اپنی تھرو پر فوکس کرنا ہے۔‘
انھوں نے ارشد سے کہا تھا ’تمھارا مقابلہ اپنی تھرو سے ہے جسے تم نے بہتر بنانا ہے اور اگر دوسرے ایتھلیٹس کی طرف دیکھو گے تو پریشر میں آ جاؤ گے۔
ارشد کی تکنیک کی وضاحت کرتے ہوئے فیاض حسین بخاری بتاتے ہیں کہ کرکٹ میں جب بیٹسمین کے شاٹ مارنے کے بعد فیلڈر بال پکڑتا ہے  تو وہ دور سے وکٹ کی جانب جھٹکے سے بال پھینکتا (تھرو) ہے۔
اسی طرح جیولن میں یہ دیکھا جاتا ہے کہ بازو میں جھٹکا لگانے کی کتنی صلاحیت ہے، کھلاڑیوں کو اس پر کام کرواتے ہیں۔
ارشد کے کوچ مزید بتاتے ہیں کہ ایتھلیٹ جو تھرو پھینک رہے ہوتے ہیں اس کا زاویہ بہت اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔ یہ دیکھنا ہوتا ہے کہ 28، 30 یا 31 میں سے کونسا زاویہ بہتر رہے گا، تھرو کہاں سے اور کتنی زور سے نکلنے گی تو بہتر ہدف تک پہنچ پائے گی۔
اس کے علاوہ جیولن جتنی دیر ہوا میں رہتا ہے وہ اتنا فاصلہ طے کر رہا ہوتا ہے۔ اس جیولن کو پھینکنے کے لیے طاقت، رفتار اور تسلسل پر کام کیا جاتا ہے، جیولن پھینکنے کی تیکنیک اور ایتھلیٹس کی فٹنس وغیرہ۔۔۔ یہ سب ملا کر ہی ایتھلیٹ ایک بہتر ہدف تک جیولن پھینکنے کے قابل بنتے ہیں۔
فیاض حسین کہتے ہیں کہ دورانِ ٹریننگ ایتھلیٹ کو اکثر اوقات ہفتے میں ہزار ہزار مرتبہ تھروز کروائی جاتی ہیں، گھنٹوں تک ویٹ ٹریننگ اور ایک ہفتے میں 30-35 کلومیٹر کی دوڑیں لگوائی جاتی ہیں۔
یہ ایسے ہی ہے جیسے ایک تسبیح کو بنانے کے لیے دانے پر دانہ پرویا جاتا ہے اسی طرح ایک چیز کو بہتر بنانے کے لیے ٹریننگ پر ٹریننگ کروائی جاتی ہے۔
ارشد کے کوچ بتاتے ہیں کہ انھوں نے ارشد سے گالف بال سے ایک وقت میں 150 میٹر سے زیادہ کی تھرو کروائی ہوئی ہے جس میں 145-150 میٹر تھرو پر بازو نکل جاتا ہے، مقابلے والے دن یہی ٹریننگ اور کارکردگی سامنے آتی ہے، ’مسلسل پریکٹس کرکے ایتھلیٹ کو فیلنگ بن جاتی ہے کہ میں اتنے میٹر تھرو کر سکتا ہوں ہاں البتہ یہ نہیں ہو سکتا کہ ایتھلیٹ کو جمعے والے دن فیلنگ آتی ہے کہ آج میرا دن ہے تو مقابلہ اسی روز رکھیں گے۔‘
مقابلے کے بعد دیے ایک انٹرویو میں ارشد ندیم نے بتایا تھا کہ ان میں یہ پراعتمادی اور فیل تھی کہ وہ 90 سے اوپر جا سکتے ہیں۔
یاسر سطان کہتے ہیں کہ ’فیل‘ کا مطلب ہے ’باڈی رسپانس‘ وہ بتاتے ہیں کہ ارشد ندیم نے بالکل 100 فیصد درست بات کی ہے کیونکہ جیسے ہی ہم جیولن پکڑ کر پہلی وارم اپ تھرو کرتے ہیں اسی وقت پتا چل جاتا ہے کہ آج باڈی ٹھیک ہے اور میں اچھی تھرو کر سکتا ہوں۔
جیسا کہ ہم نے اوپر آپ کو بتایا کہ دنیا میں ارشد ندیم سمیت آج تک صرف 24 ایتھلیٹس ہی ایسے ہیں جو 90 میٹر  کے ایلیٹ کلب میں شامل ہیں، باقی ایتھلیٹ اس ہدف تک کیوں نہیں پہنچ پاتے؟ خاص کر نیرج چوپڑا جو ارشد سے کہیں بہتر تھرو کرتے آ رہے ہیں وہ آج تک 90 تک پہنچ بھی نہیں کر پائے؟
اس بارے میں فیاض بخاری کہتے ہیں کہ اس کا سراسر انحصار آپ کی ٹریننگ، سپیڈ لیول، محنت اور جسمانی ساخت پر ہے۔
’دنیا تیاگ کرنی پڑتی ہے تب جا کر ایسے ریکارڈ بنتے ہیں۔‘
نیرج کے حوالے سے وہ کہتے ہیں کہ ’انھوں نے ارشد کو فوکس کر لیا تھا، اپنی تھرو کو فوکس نہیں کر رہے تھے اسی لیے انڈر پریشر آ گئے۔‘
رشید احمد ساقی کا ماننا ہے کہ ’یہ سب مائنڈ گیم‘ ہوتی ہے اور ارشد کی  92.97 میٹر تھرو کے بعد باقی ایتھلیٹس کنفیوز ہو کر پریشر میں آ گئے تھے اسی لیے کوئی بھی 90 میٹر کا فاصلہ عبور نہیں کر پایا۔
یہ بالکل ویسے ہی ہے کہ کرکٹ میں جب بولر زیادہ زور لگانے کی کوشش کرتا ہے تو اس سے لائن کراس ہو جاتی ہے او وہ بال نو بال قرار دی جاتی ہے۔
بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہاں بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہوا۔ رشید ساقی کہتے ہیں کہ ’چوپڑا نے کوشش تو بہت کی مگر جب جب وہ زور لگاتے تھے تو لائن کراس ہو جاتی تھی۔‘
تاہم یاسر سلطان کہتے ہیں کہ ’نیرج چوپڑا چھوٹا کھلاڑی نہیں‘ کل کی  89.45 میٹر کی تھرو ان کی سیکنڈ بیسٹ ہے جو سیزن بیسٹ کے علاوہ ان کے پرسنل بیسٹ کے قریب بھی ہے ’نیرج نے بری تھرو نہیں کی، ہمارا بندہ زیادہ اچھی تھرو کر گیا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔
حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔
حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے، حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 فروری 2026 کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔‘
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔
آئی سی سی نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی 20 ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔‘
اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔‘
آئی سی سی نے مزید لکھا کہ ’اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔‘
بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔ یہاں 200 ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔‘
اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ 2031 کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے ’مثبت‘ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ ’آئی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔ اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔ یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔‘
ان کے مطابق ’آئی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں آئی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور آخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔‘
’یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ 15 فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔‘
’جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔ در حقیقت انھوں نے بھی آئی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔‘
سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔
انھوں نے لکھا ’شکریہ شہباز شریف، آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب 1996 کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Anuradisanayke
اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران، ’پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔‘
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ’ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔ ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔‘
بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔‘
،تصویر کا ذریعہBANGLADESH CRICKET BOARD
اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔ یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔‘
عمر فاروق کے مطابق ’اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔‘
صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔‘
ان کے مطابق ’اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
اتوار کی رات سابق ایرانی صدر ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کی ’ہارڈ لینڈنگ‘ کی خبریں آنے کے بعد کئی گھنٹے تک متعدد سرچ اور ریسکیو ٹیمیں جائے حادثہ اور ہیلی کاپٹر کی تلاش میں جنگلات اور پہاڑوں سے گھرے علاقے کا چپہ چپہ چھان رہی تھیں۔ تاہم شدید دھند اور بارش کے باعث امدادی ٹیموں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ حدِ نگاہ صرف پانچ میٹر رہ گئی تھی۔
ایرانی حکام کے مطابق یہ حادثہ اتوار کو صوبہ مشرقی آذربائیجان کے علاقے جلفا میں اس وقت پیش آیا جب صدر رئیسی آذربائیجان اور ایران کی سرحد پر ایک ڈیم کا افتتاح کرنے کے بعد تبریز واپس جا رہے تھے۔ حادثے کا شکار ہونے والے ہیلی کاپٹر پر ایرانی صدر کے ہمراہ ملک کے وزیرِ خارجہ بھی سوار تھے۔
ٹیک آف کے چند منٹ بعد یہ ہیلی کاپٹر شدید دھند اور بارش کے دوران جلفا میں گر کر تباہ ہو گیا۔ ہارڈ لینڈنگ کی خبریں آنے کے ساتھ ہی ایران نے ہمسائیہ ممالک ترکی، عراق اور آذربائیجان کی مدد سے ایک بڑے سرچ آپریشن کا آغاز کیا۔
ایران کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ارنا کے مطابق ہلالِ احمر کی ہیڈ آف آپریشنز رضیہ علیشوندی نے بیان دیا کہ خراب موسم کی وجہ سے ٹیموں کو مزید آگے بڑھنے میں دشواری کا سامنا ہے اور یہ کہ سرچ آپریشن میں ڈرون اور ہیلی کاپٹروں کا استعمال بھی ناممکن ہے۔
اس دوران یورپی یونین نے اعلان کیا کہ اس نے ایران کی درخواست پر صدر ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کی تلاش میں مدد کے لیے اپنی میپنگ سروس، جسے ’کوپرنیکس‘ پکارا جاتا ہے، کو فعال کر دیا ہے۔ کوپرنیکس سسٹم ’سیٹلائٹ امیجری‘ کے ذریعے میپنگ کی سہولت فراہم کرتا ہے۔
رات گئے ہلالِ احمر ہیڈکوارٹر نے اعلان کیا کہ ترکی کے ڈرون نے دو ’ہاٹ سپاٹس‘ کا پتا لگایا ہے۔ پاسدارانِ انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی اس کی تصدیق کی ہے۔
ترکی کی طرف سے بھیجا گیا یہ ڈرون ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر حادثے کے مقام کو ڈھونڈ رہا تھا۔ علاقے کو سکین کرنے کے بعد اس ڈرون نے ’تھرمل سورس‘ معلوم کیا اور اس مقام کی معلومات ایرانی حکام کے ساتھ شیئر کی گئیں۔
یہ ترکی کا بیراکتر آقنجی ڈرون تھا جس نے کئی گھنٹے کی تلاش کے بعد پیر کی صبح ایران کے شمال مغرب میں ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کے ملبے کی نشاندہی کی۔ یہ ایک مسلح ڈرون ہے جس میں 40 ہزار فٹ کی بلندی تک پرواز کی صلاحیت موجود ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ شب ترکی کی وزارتِ دفاع نے بتایا کہ  ایرانی حکام کی طرف سے ہماری وزارت خارجہ کے ذریعے کی گئی درخواست کی بنیاد پر، ایک آقنجی یو اے وی اور ایک نائٹ ویژن کوگر ہیلی کاپٹر کو ایرانی صدر کے ہیلی کاپٹر کی تلاش میں حصہ لینے کے لیے بھیجا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تلاش میں مدد کے لیے 32 کوہ پیماؤں پر مشتمل ٹیم اور چھ امدادی گاڑیاں بھی بھیجی گئیں۔
ترکی کے وزیر ٹرانسپورٹ عبدالقادر یورا اوغلو کا کہنا ہے کہ ’جس ہیلی کاپٹر میں ایران کے صدر اور وزیر خارجہ سفر کر رہے تھے، اس کا سگنل سسٹم آن نہیں تھا یا اس کے پاس ایسا نظام نہیں تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ فضائی حادثات کے حوالے سے ترکی میں ایک ہنگامی ریسرچ اور کوآرڈینیشن سینٹر قائم ہے اور ایرانی حدود اس کے دائرہ کار میں آتی ہے۔
انھوں نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم نے ہیلی کاپٹر کو سگنل کے لیے چیک کیا، لیکن بدقسمتی سے غالباً سگنل سسٹم بند تھا یا ہیلی کاپٹر میں وہ سگنل سسٹم تھا ہی نہیں۔ ہم ان کا پتہ نہیں لگا سکے۔‘
وزارت کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ رات انھیں ایران سے ایک کال موصول ہوئی تھی، جس میں سگنل کا پتہ لگانے میں مدد کی درخواست کی گئی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے سگنل تلاش کرنے کی کوشش کی (جیسا کہ ہم ہر درخواست کے جواب میں کرتے ہیں) لیکن ہمیں کوئی سگنل نہیں ملا۔‘
ترک زبان میں ’آقنجی‘ کا مطلب ہے شب خون مارنے والا، حملہ آور سپاہی۔ دراصل عثمانی دور میں آقنجی یا آقنجیلر ان گھڑ سوار سپاہیوں کو کہا جاتا تھا جو سرحدی علاقوں میں تعینات ہوتے تھے اور رات کی تاریکی میں دشمن کے دفاعی مورچوں پر حملہ آور ہوتے تھے۔
بیراکتر آقنجی نے ابراہیم رئیسی کے ہیلی کاپٹر کا سراغ کیسے لگایا یہ جاننے کے لیے اس جدید ڈرون کی خصوصیات جاننا ضروری ہیں:
اسے بنانے والی کمپنی کے ایک اہلکار نے مڈل ایسٹ آئی کو بتایا کہ آقنجی اونچائی پر پرواز کرنے کی صلاحیتوں اور تھرمل ٹیکنالوجی کی بدولت سخت موسم والے خطوں اور شدید دھند والے موسم میں کام کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ترکی کی انادلو ایجنسی کے مطابق ایران کی جانب سے رات 8 بجے مدد کی درخواست موصول ہوئی جسے وزارت دفاع کو بھیجا گیا۔ اس کے بعد کوگر ہیلی کاپٹر فوری طور پر ترکی کے مشرقی صوبے دیار باقر سے ایران کی سرحد سے متصل وان صوبے کی طرف چلا گیا۔
وزارت دفاع نے بیرون ملک ڈرون کے استعمال کے لیے صدارتی دفتر سے رات 10:20 پر منظوری حاصل کی۔ ایران کی جانب سے اس پیشکش کو قبول کرنے پر ترک ڈرون نے رات 11:30 پر  ترکی کے مشرقی بیٹ مین صوبے سے اڑان بھری۔
یہ ڈرون جو کم از کم 361 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچنے اور کم رفتار سے علاقے کو مؤثر طریقے سے سکین کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، ترکی کے شہر وان سے ایرانی سرحد عبور کر کے پیر کی شب 12:45 پر جائے حادثہ پر پہنچا۔
مقامی وقت کے مطابق صبح تقریباً 2:36 پر آقنجی نے پہلے ہیٹ سگنل کی اطلاع دی اور یہ معلومات فوری طور پر ایرانی حکام کے ساتھ شئیر کی گئیں جس کے بعد امدادی کارکن صبح تقریباً 6 بجے ملبے تک پہنچنے میں کامیاب ہو سکے۔
سکیورٹی ایکسپرٹ سید محمد علی کے مطابق بعض ڈرون میں انفراریڈ سینسرز لگے ہوتے ہیں جو ’ہیٹ سورس‘ کا پتا لگاتے ہیں۔
’جب یہ ڈرون فضا میں محو پرواز ہوتے ہیں اور کسی علاقے کی میپنگ کر رہے ہوتے ہیں، اس دوران اگر کوئی غیر معمولی چیز یا حدت کا ذریعہ زمین پر موجود ہو، تو یہ اس سگنل کو پکڑ لیتے ہیں۔‘
سید محمد علی کے مطابق ’سخت سردی کے موسم میں بھی انفراریڈ سینسر کا حامل ڈرون جب فضا سے اس علاقے کی نگرانی کر رہا ہوتا ہے اور کہیں سے حدت خارج ہو رہی ہو جو ماحول اور اس وقت باہر کے درجہ حرارت کے مقابلے میں مختلف درجہ حرارت پر ہو تو اس کے انفراریڈ سینسر میں یہ صلاحیت موجود ہوتی ہے کہ اس کی نشان دہی کر سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جیسے کسی انسان کی ہلاکت ہو جانے کے باوجود اگر جسمانی درجہ حرارت فوری طور پر 30 یا 20 تک بھی آ جائے لیکن اردگرد کے ماحول کا درجہ حرارت ایک یا پانچ ڈگری ہو تو انفراریڈ سینسر پر 20 ڈگری کی باڈی کا ٹمپریچر باقی ماحول سے مختلف نظر آئے گا۔‘
’اور اس صورت میں اس کے مقام، حجم اور محل وقوع کی نشاندہی کرنا اور یہ پتا لگانا کہ یہ انسانی جسم یا کوئی ہیلی کاپٹر ہے، آسان ہوتا ہے۔‘
اسی طرح اگر حادثے کے وقت ہیلی کاپٹر میں آگ لگی ہو اور ڈرون کی میپنگ کے وقت ہیلی کاپٹر کے انجن کے کچھ حصے گرم ہوں تو اس سے خارج ہونے والی حرارت بھی باقی ماحول کے مقابلے میں انفراریڈ ڈرون پر نمایاں نظر آئے گی۔
سید محمد کے مطابق اس قسم کے سینسر لڑاکا طیاروں کے علاوہ بعض  ڈرون اور خصوصی مشن والے ہیلی کاپٹروں میں بھی نصب ہوتے ہیں۔
ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے اے اے کا کہنا ہے کہ لاکھوں افراد نے فلائٹ راڈار 24 ایپلی کیشن پر ڈرون کے روٹ کو براہ راست دیکھا۔ اسی ایجنسی نے ’ڈرائنگ‘ کی ایک ویڈیو جاری کی جس کے ساتھ ایک تصویر بھی دیکھی جا سکتی ہے۔
ترکی ایک دہائی سے زیادہ عرصے سے ڈرون کی پیداوار میں ایک خاص مقام رکھتا ہے اور اپنی اس صنعت پر خاصی توجہ دے رہا ہے۔ صدر رجب طیب اردوان کے داماد ڈرون بنانے والی اس صنعت سے وابستہ ہیں، جو دفاعی شعبے کے لیے کام کرتی ہے۔
ترکی سنہ 2019 سے ہی یوکرین کو درجنوں بیراکتر ٹی بی 2 مسلح ڈرونز فروخت کر چکا ہے۔ درحقیقت، دنیا بھر میں ہونے والے کئی دوسرے تنازعات کے دوران بھی ترکی کے ڈرونز کی اہمیت رہی ہے۔
ترکی میں مقیم ایک آزاد دفاعی تجزیہ کار اردا مولودوغلو  کا کہنا ہے کہ ’انقرہ کی حکومت نے گذشتہ 20 برسوں کے دوران ایک اہم ڈرون فورس تیار کی ہے۔‘
’وہ ترکی کے اندر اور سرحد پار (کرد علیحدگی پسند عسکریت پسندوں کے خلاف سنہ 1990 کی دہائی کے وسط سے) سکیورٹی آپریشنز میں مؤثر طریقے سے اپنے ڈرونز کا استعمال کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ملک کی دفاعی صنعت کو ترقی دینے میں ڈرون ٹیکنالوجی کو اولین ترجیح دی گئی ہے۔ آپریشنل اور پیداواری صلاحیت کے لحاظ سے، ترکی اسرائیل کو چھوڑ کر خطے میں بہترین پوزیشن میں ہے۔‘
ترکی میں ڈرونز (UAVs) کے دو اہم مینوفیکچررز ہیں۔ بیکر ڈیفنس کمپنی بیراکتر ٹی بی 2 اور بیراکتر اکنجی ڈرون تیار کرتی ہے جن کی مانگ زیادہ ہے۔
کمپنی کے چیف ٹیکنیکل آفیسر سلجوق بیراکتر کے ترک صدر رجب طیب اردوغان کے ساتھ قریبی خاندانی تعلقات ہیں کیونکہ وہ ترک صدر کے داماد بھی ہیں۔
ڈررون بنانے والی دوسری بڑی کمپنی ترکش ایرو سپیس انڈسٹریز ہے، جو ’ٹی اے آئی انکا‘ اور ’ٹی اے آئی اکسنگور‘ بناتی ہے۔
اردا مولودوغلو کے مطابق، ترکی کی مسلح افواج اور سکیورٹی ایجنسیاں ان کے تیار کردہ 150 سے زیادہ ڈرونز چلاتی ہیں۔ ان کے علاوہ وہ بڑی تعداد میں چھوٹے نگرانی کرنے والے ڈرونز‘ کا بھی استعمال کرتے ہیں۔
ڈرون کی فروخت کے معاملے میں ترکی کے گاہکوں میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔ ملک کے برآمدی اعداد و شمار میں اس کے تجارتی سودوں میں فروخت ہونے والے ڈرونز کی صحیح تعداد کا کوئی خاص حوالہ شامل نہیں ہے۔
لیکن خیال کیا جاتا ہے کہ 15 سے زیادہ ممالک نے ترک ساختہ بیراکتر اور ٹی آے آئی ڈرونز کا آرڈر دیا ہے۔ بیراکتر ٹی بی 2 ڈرونز شام اور لیبیا کے تنازعات کے ساتھ حال ہی میں ناگورنو قرہباخ میں مؤثر اور کارگر ثابت ہوئے ہیں۔ اور اس کے بعد سے خاص طور پر ان کی مانگ میں اضافہ ہوا ہے۔
مؤخر الذکر لڑائی آرمینیا اور آذربائیجان کے درمیان کئی روز تک جاری رہی اور آذربائیجان کی افواج نے ترک ساختہ ڈرونز کے ذریعے آرمینیا کے فوجیوں، فوجی گاڑیوں، توپ خانے اور فضائی دفاعی نظام کو نشانہ بنایا، جس سے انھیں کچھ متنازع علاقے پر دوبارہ کنٹرول حاصل کرنے میں مدد ملی۔
سنہ 2021 میں پولینڈ کے وزیر دفاع نے کہا تھا کہ وہ ترکی سے 24 مسلح ڈرونز خریدیں گے، اس طرح پولینڈ ایسا کرنے والا نیٹو کا پہلا رکن ملک بن گیا۔
افریقہ بھی ترک ڈرونز کے لیے ایک بڑی منڈی ہے۔
اردا میولودوغلو  کہتے ہیں: ’ایسا لگتا ہے کہ چینی مینوفیکچررز کے مقابلے کے لیے ترکی خاص طور پر افریقی مارکیٹ میں اہم مدمقابل ہے۔ ترکی کے کم قیمت والے ڈرونز نیٹو کی معیاری کارکردگی اور اس کے مسلح ڈرونز کے معیار کے ساتھ آتے ہیں۔‘
مراکش، الجزائر، روانڈا، نائیجیریا اور ایتھوپیا نے ترک ساختہ ڈرونز میں دلچسپی ظاہر کی۔ امریکی حکام نے ترکی کی جانب سے ایتھوپیا کو ڈرونز فروخت کرنے پر تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
لیکن ترکی اس سے قطع نظر اپنے فوجی ہارڈویئر کے لیے نئی منڈیوں کی تلاش کا انتخاب کر سکتا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار مولودوغلو کا کہنا ہے کہ ’ڈرون کی فروخت (ترکی کو) مسلسل فوجی اور صنعتی تعلقات کو قائم کرنے کے قابل بنائے گی، جس کے نتیجے میں ترکی کو اس سے ڈرونز حاصل کرنے والے ملک میں اور اس کے ارد گرد اپنا فوجی، سفارتی اور اقتصادی اثر و رسوخ بڑھانے میں مدد ملے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سی سی ٹی وی فوٹیج میں وہ لمحہ ریکارڈ ہو گیا جب ایک بڑا برفانی تودہ سونمرگ میں واقع سیاحتی ریزورٹ پر آ گرا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
یہ محنت سے تیار ہونے والا پکوان سلطنتوں، سرحدوں اور عقائد کی دیواریں پار کر کے دنیا بھر میں سخاوت اور مہمان نوازی کی مشترکہ علامت بن چکا ہے۔
جب فاطمہ علیان سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں اپنے گھر پر روایتی سعودی دعوت پر مہمانوں کی میزبانی کرتی ہیں تو ان کے دسترخوان پر اکثر ورق عنب (انگور کے پتوں میں بھرا ہوا پکوان) ضرور شامل ہوتا ہے، جسے دلمہ بھی کہا جاتا ہے۔
یہ پتے نہایت نفاست سے لپیٹے جاتے ہیں، اوپر ہلکا سا لیموں کا رس ڈالا جاتا ہے اور اندر چاول، گوشت اور سبزیوں کا مصالحہ دار آمیزہ بھرا ہوتا ہے، پھر انھیں بڑے تھال میں ترتیب سے رکھا جاتا ہے۔
فاطمہ کہتی ہیں کہ ’مجھے گھر پر دلمہ بنانا بہت پسند ہے۔ ہم یہ پکوان برسوں سے اپنے خاندان میں بنا رہے ہیں۔ میں کسی بھی دعوت کے دسترخوان کا تصور اس کے بغیر نہیں کر سکتی۔‘
ان کے لیے دلمہ صرف کھانا نہیں بلکہ محبت، یکجہتی اور مہمان نوازی کا ایک استعارہ ہے۔
میں خود مشرقِ وسطیٰ میں پانچ سال سے زیادہ عرصہ گزار چکا ہوں اور کھٹے انگور کے پتوں والا دلمہ، جو اکثر تقریبات کے لیے مخصوص ہوتا ہے، میری پسندیدہ ڈشز میں شامل ہو گیا ہے۔
مجھے یہ خاص طور پر رمضان کے مقدس مہینے میں پسند ہے، جب شہر کا کھانے پینے کا منظر غروبِ آفتاب کے بعد قابل دید ہوتا ہے۔ اگرچہ میں خود روزہ نہیں رکھتا لیکن مجھے ایک ریستوران سے دوسرے ریستوران اور دوستوں کے گھروں میں جانا اور ہر رات افطار پر دلمہ کے ذرا مختلف ذائقے چکھنا بہت اچھا لگتا ہے ۔۔۔ کبھی زیادہ مصالحے دار، کبھی ہلکا سا کھٹا اور کبھی بالکل سبزیوں پر مشتمل اس کھانے کی اپنی ہی لذت ہے۔
تاہم ریاض کے دسترخوانوں پر یہ چھوٹے چھوٹے فرق ایک بڑے قصے کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ ایک ایسے پکوان کی کہانی جو براعظموں اور ثقافتوں کو عبور کر کے دنیا بھر میں سخاوت کا نشان بن گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
دلمہ، جس کا نام ترک لفظ ’دولمک‘ سے ماخوذ ہے، جس کے معنی ہیں ’بھرنا‘ یا ’ٹھونسنا‘۔۔ یعنی ایک پی پلیٹر میں بہت سارے کھانے شامل کیے جاتے ہیں۔
ان میں چاول، گوشت، سبزیاں اور مصالحے یا تو پہلے سے ابالے گئے پتوں میں لپیٹے جاتے ہیں یا پھلوں اور سبزیوں کو اندر سے خالی کر کے ان میں بھرا جاتا ہے اور پھر انھیں بیک کیا جاتا ہے، پکایا جاتا ہے یا ویسے ہی پیش کیا جاتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اس روایت کی ابتدا پندرہویں صدی میں سلطنتِ عثمانیہ کے باورچی خانوں میں ہوئی۔
پریسیلا میری ایشِن، جو خلافت عثمانیہ کے کھانوں کی تاریخ پر ایک کتاب کی مصنفہ بھی ہیں، کا کہنا ہے کہ ’عثمانی واقعی ’بھرائی‘ کے شوق میں مبتلا ہو گئے تھے۔ سبزیوں اور جانوروں کو بھرنا کوئی نئی بات نہیں تھی، لوگ یہ صدیوں سے کرتے آئے تھے۔ لیکن پندرہویں سے انیسویں صدی تک بکری کے گوشت، جنگلی پرندوں اور مچھلی سے لے کر پیاز، سیب اور انگور کے پتوں تک سب کچھ بھرا جانے لگا۔ اس نے دلمہ پکوانوں کی ایک غیر معمولی اقسام کو جنم دیا۔
پریسیلا میری ایشِن کہتی ہیں کہ ’مذہبی روایت نے اس شوق کو جنم دینے میں اہم کردار ادا کیا۔ سلطنتِ عثمانیہ میں بازنطین مسیحیوں کی بڑی آبادی تھی، جو سال کے تقریباً 180 دن روزہ رکھتے اور ایسے غذائی اصولوں پر عمل کرتے تھے جن میں جانوروں کی مصنوعات کھانے کی ممانعت تھی۔ اسی دور میں پتوں اور سبزیوں کو بھرنے کا رواج بڑھتا گیا۔‘
ان کے مطابق باورچی گوشت استعمال کیے بغیر پیٹ بھرنے والے کھانے بنانے کے نئے طریقوں کی تلاش میں تھے۔
جدت طرازی کی ایک بڑی وجہ شاہی دربار بھی تھا۔ مطبحِ عامرہ یعنی محل کے باورچی خانے میں ایک نہایت مسابقتی ماحول تھا، جہاں باورچی سلطان اور اس کی کونسل کو متاثر کرنے کے لیے ذائقوں اور طریقوں میں مسلسل تجربے کرتے رہتے۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ سلطنتِ عثمانیہ کی وسعت نے اس تخلیقی عمل کو مزید تیز کر دیا۔ ’الجزائر سے مغرب میں اور ویانا سے شمال سے لے کر مشرق میں خلیج فارس اور جنوب میں یمن تک پھیلی ہوئی یہ سلطنت مختلف جغرافیوں اور زرعی روایات کو آپس میں جوڑتی تھی۔‘
پریسیلا کے مطابق ’ان خطوں کی سبزیاں استنبول کے باورچی خانوں میں پہنچتی تھیں، جہاں انھیں اندر سے خالی کر کے بھرا جاتا اور نئے ذائقوں کے ساتھ دوبارہ تخلیق کیا جاتا۔‘
جدت کی رفتار اتنی شدید تھی کہ بعد میں ماہرِ خوراک چارلس پیری نے اسے سلطنت بھر میں ’دلمہ کی ترکیبوں کا تخلیقی دھماکہ‘ قرار دیا۔
ان کے مطابق سترہویں صدی تک دلمہ نہ صرف ایک محبوب پکوان بن چکا تھا بلکہ اعلیٰ حیثیت کی علامت بھی۔
’امیر افراد اور اعلیٰ عہدے داروں نے خصوصی ’دلمہ‘ باورچی رکھنا شروع کر دیا تھا اور اسی دور میں استنبول میں دلمہ کے لیے مخصوص ریستوران بھی کھلنے لگے۔‘
اس کا تعلق جشن اور تقریبات سے آہستہ آہستہ جڑتا گیا۔ چاول، جو ’دلمہ‘ کی بھرائی کا ایک بنیادی جزو ہے، عثمانی کھانوں میں ایک عیاشی سمجھا جاتا تھا اور اکثر اشرافیہ کے لیے مخصوص ہوتا تھا۔
وقت کے ساتھ ساتھ چاول پر مبنی پکوان، جیسے پلاؤ اور دلمہ، خاص مواقع سے جڑ گئے، جیسے عید اور رمضان اور یوں پھر یہ فراوانی اور جشن کی علامت بن گئے۔
صدیوں تک عثمانی سلطنت کے زیرِ اثر رہنے کے دوران، دلمہ سلطنت کے مختلف خطوں میں پھیل گیا اور بحیرۂ روم، قفقاز، بلقان اور مشرقِ وسطیٰ میں نئے گھروں میں جگہ بناتا گیا۔ جب مختلف برادریوں نے اسے اپنے ذائقوں اور مقامی اجزاء کے مطابق ڈھال، تو اس کے نئے نام اور نئے تعارف سامنے آئے۔
انگور کے پتوں میں لپٹا ہوا دلمہ عربی بولنے والے علاقوں میں ورق عنب کہلایا، کرد برادریوں میں یپرخ، آذربائیجان میں یارپاق دولماسی اور یونان میں دولمادیس۔ شام میں اس کا تعارف ’بھری ہوئی سبزیاں‘ اور مصر میں محشی کے نام سے مشہور ہوئیں۔
سرد علاقوں میں انگور کے پتوں کی جگہ بند گوبھی نے لے لی، جس سے پولینڈ میں گولابکی اور بلغاریہ میں سارمی جیسے پکوان وجود میں آئے۔
دلمہ کا سب سے غیر متوقع سفر اسے شمال میں سویڈن تک لے گیا۔ سنہ 1709 میں روس کے ہاتھوں پولتاوا کی جنگ ہارنے کے بعد سویڈن کے بادشاہ چارلس دوازدہم نے پانچ برس عثمانی سرزمین پر جلاوطنی میں گزارے۔ جب وہ واپس وطن لوٹے تو بھرے ہوئے پکوانوں کا ذائقہ بھی ساتھ لے آئے اور اپنے ساتھ ایسے باورچی بھی لائے جنھوں نے بند گوبھی کے پتوں میں بھرائی کر کے مقامی ذائقوں کے مطابق ڈھالا اور یوں سویڈش کولدلمار وجود میں آیا۔
شیف، ریستوران کے مالک اور کھانے پکانے کی تراکیب پر ایک کتاب کے مصنف سٹیفن ایکنگرین کہتے ہیں کہ ’ہم اپنے کولدلمار کو ترک دلمہ سے زیادہ میٹھا پسند کرتے ہیں۔ ہمارے ہاں یہ اکثر لیوس سیرپ۔۔ روایتی سویڈش شربت جو بیکنگ اور ذائقہ بڑھانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔۔ کے ساتھ تیار کیا جاتا ہے اور لِنگون بیریز کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔‘
مشرق کی طرف دلمہ نے انڈیا میں جگہ بنا لی۔
سولہویں صدی میں آرمینیائی تاجر جب کولکتہ میں آباد ہوئے تو انھوں نے سبزیوں کو بھرنے کا تصور مقامی باورچی خانوں تک پہنچایا۔ بنگالی باورچیوں نے اس روایت کو مزید آگے بڑھایا اور پوتالا، ایک نوکیلی کدو نما سبزی جو اس خطے کی خاص پیداوار ہے، کو مچھلی، جھینگے، آلو، پسی ہوئی خشخاش، کشمش اور پنیر سے بھر کر خوشبودار کری میں پکایا۔ اس کا نتیجہ پوٹولر دلمہ کی صورت میں نکلا، جو مغربی بنگال کا بہت مقبول پکوان ہے۔
جہاں کہیں بھی دلمہ پہنچا، وہاں اس نے مقامی موسم، فصلوں اور ثقافت کے مطابق خود کو ڈھال لیا۔ تاہم ایک چیز ہمیشہ مشترکہ رہی۔ یہ ایک جشن کا پکوان رہا، جو تقریبات اور خاندانی میل جول کے لیے مخصوص تھا اور محبت و یکجہتی کی علامت سمجھا جاتا تھا۔ اسے عید اور دیگر تقریبات میں دسترخوان کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
سٹیفن ایکنگرین کہتے ہیں کہ آج بھی رمضان کے دوران ترکی اور مشرقِ وسطیٰ میں افطار کے دسترخوان پر ورق عنب ایک مرکزی حیثیت رکھتا ہے۔ کردستان میں یپرخ نوروز کی تقریبات کا لازمی حصہ بن چکا ہے۔
سویڈن میں لوگ اس بھرپور ڈش کو رشتہ داروں کے ساتھ لنچ میں بہت پسند کرتے ہیں۔
بلغاریہ میں سارمی کرسمس ایو اور نئے سال کے موقع پر تیار کیا جاتا ہے، جبکہ انڈیا میں پوٹولر دلمہ اکثر درگا پوجا، ہندو تہوار، کے دوران تو یہ سب خاندان والوں کی پسند بن جاتا ہے۔
کولکتہ کے رہائشی اور ٹریول بلاگ شوز سٹرنگ ٹریول کے بانی تنایش تلوکدار کہتے ہیں کہ ’میں کسی بھی دعوت کا تصور نہیں کر سکتا جہاں پوٹولر دلمہ چاول کے ساتھ پیش نہ کیا جائے۔‘
یہ جملہ اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ کس طرح یہ عثمانی روایت سے متاثر پکوان بنگالی ثقافت میں گہرائی سے رچ بس گیا ہے۔
تنایش تلوکدار کہتے ہیں کہ دلمہ اپنی خاص حیثیت اس لیے بھی برقرار رکھتا ہے کہ اسے بنانے میں محنت درکار ہوتی ہے۔
ان کے مطابق اس میں ’بھرائی تیار کرنا، سبزیوں کو احتیاط سے اندر سے خالی کرنا اور انھیں بھرنا صبر آزما مرحلہ ہے۔ اسی لیے ہم اسے جشن اور تقریبات کے لیے مخصوص رکھتے ہیں۔‘
پریسیلا ایشِن کہتی ہیں کہ یہی محنت طلب پہلو اس بات کی وجہ بھی تھا کہ سترہویں سے انیسویں صدی کے دوران عثمانی محل کے مہمانوں کے دسترخوان پر دلمہ نمایاں طور پر شامل ہوتا تھا۔
رمضان کے دوران علیان شاذ و نادر ہی دلمہ اکیلے تیار کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم عام طور پر سسرال والوں کے ساتھ میز پر جمع ہوتے ہیں۔ کچھ پتے تیار کرتے ہیں، کچھ بھرائی بناتے ہیں اور باقی لپیٹتے ہیں۔ یہ سب مل کر کرنا خوشگوار ہوتا ہے اور ہمیں بات چیت اور حال احوال معلوم کرنے کا موقع دیتا ہے۔‘
دلمہ کو اجتماعی طور پر تیار کرنے کی یہ روایت، جسے آذربائیجان میں یونیسکو نے غیر مادی ثقافتی ورثہ کے طور پر تسلیم کیا ہے، اجتماعی ثقافت میں گہری جڑیں رکھتی ہے اور اکثر جشن کے مواقع پر خاندان کے بزرگ نسل در نسل آگے منتقل کرتے ہیں۔
تنایش تلوکدار کہتے ہیں کہ ’بہت سے لوگوں کے لیے دلمہ تاریخ کی حسین یادیں رکھتا ہے۔‘
’مجھے مچھلی اور کشمش سے بھرا ہوا پوٹولر دلمہ بہت پسند ہے، یہی وہ ڈش ہے جو میری دادی بنایا کرتی تھیں۔ جب بھی میں ان کے پاس جاتا، اضافی کھانا مانگتا اور صرف یہی چاول کے ساتھ کھاتا، چاہے دسترخوان پر اور بھی پکوان موجود ہوتے۔‘
ان کی دادی کئی برس پہلے فوت ہو گئیں، لیکن وہ آج بھی ان کا بنایا ہوا دلمہ یاد کرتے ہیں۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’میں ہمیشہ اسی ذائقے کی تلاش میں رہتا ہوں۔‘
پریسیلر ایشِن کو یہ پکوان اپنی ساس اور چچا سسر کی یادیں تازہ کرتا ہے، جنھوں نے استنبول منتقل ہونے کے بعد انھیں دلمہ بنانے کی مہارت سکھائی۔
اسابیل فریڈبورگ، جو ’سویڈش سپون‘ میں فوڈ رائٹر ہیں، کو یہ ڈش دادا کی یاد دلاتی ہے، جو ایک بار سکول کے ساتھی کے ساتھ کولدلمار کھانے کے مقابلے میں شریک ہوئے تھے۔ وہ مسکراتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’دونوں نے ہار ماننے سے پہلے 12 کولدلمار کھا لیے تھے۔ اس وقت تک دونوں کو اتنی متلی آئی کہ وہ اسے مزید جاری نہ رکھ سکے۔‘
صدیوں تک سرحدیں عبور کرنے اور نئے خطوں میں ڈھلنے کے بعد بھی دلمہ وہی کرتا رہا جو وہ ہمیشہ بہترین طریقے سے کرتا آیا ہے یعنی لوگوں کو اکٹھا کرنا اور تعلق کا احساس پیدا کرنا۔
چاہے رمضان کے دوران افطار پر پیش کیا جائے، کرسمس کی دعوت کے لیے تیار کیا جائے یا خاندانی میل جول کے مواقع پر پکایا جائے، دلمہ کی پلیٹ کا پیغام آپ کے لیے ہمیشہ سادہ اور یکساں رہا ہے، خوش آمدید اور محبت۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہHAIDER AZIM/ALAMY
ایک پراٹھے میں لپٹے ہوئے مزیدار چٹنی کے ساتھ بھنے ہوئے گوشت کے چھوٹے ٹکڑے جن کو پراٹھا رول کہا جاتا ہے، پاکستان میں عام شہریوں کے لیے ویسے ہی ہیں جیسے امریکی عوام کے لیے ہاٹ ڈاگ۔
کراچی کی تیز رفتار زندگی میں یہ خوراک کا اہم جزو سمجھے جاتے ہیں۔ مختلف نسلوں اور زبانوں کے متنوع شہر میں پراٹھا رول کو فخریہ انداز میں مقامی تخلیق قرار دیا جاتا ہے۔
یہاں یہ سوال نہیں ہوتا کہ کیا کسی نے پراٹھا رول کھایا ہے یا نہیں بلکہ سوال کیا جاتا ہے کہ سب سے اچھا پراٹھا رول کون بناتا ہے۔
اس کی ترکیب سادہ ہے۔ کباب کو پراٹھے میں لپیٹ دیں۔ لیکن معصومہ یوسفزئی، جو کراچی میں ہی پلی بڑھی ہیں، کا کہنا ہے کہ یہ دو پکوانوں کی شادی جیسا ہے۔
عام طور پر کباب اور پراٹھا الگ الگ کھایا جاتا ہے لیکن ان دونوں کو اکھٹا کرنے سے ان کا ذائقہ اور مزہ دوبالا ہو جاتا ہے۔
معصومہ کہتی ہیں کہ ’اس ترکیب کی مدد سے اسے ہاتھ میں پکڑ کر ایک ساتھ کھایا جا سکتا ہے، اور چٹنی کے ساتھ تو ہر نوالہ ذائقے کا سر محسوس ہوتا ہے۔ یہ اس تجربے کو بہت بہتر بنا دیتا ہے اور زیادہ ذائقے دار بھی۔‘
پراٹھا رول کی کہانی بھی اتنی ہی مزیدار ہے۔ 1970 کی دہائی میں حافظ حبیب الرحمان نے کراچی کی مشہور طارق روڈ پر ’سلور سپون سنیکس‘ نامی دکان میں کباب رول کی ایک نئی ترکیب تیار کی جو کافی لذیذ ثابت ہوا۔
اس زمانے میں سلور سپون نئی دکان تھی جہاں ایک پلیٹ میں کباب اور پراٹھا الگ الگ پیش کیا جاتا تھا۔ یہاں چاٹ اور آئس کریم بھی ملتی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک دن ایک گاہک کو جلدی تھی اور وہ بیٹھ کر کھانے کے بجائے اپنا کھانا ساتھ لے جانا چاہتا تھا۔ حبیب نے جلدی میں کباب کو پراٹھے میں لپیٹ کر اس کے گرد کاغذ چڑھایا اور گاہک کے ہاتھ میں تھما دیا۔
قریب ہی موجود ایک اور گاہک نے جب یہ دیکھا تو اس نے بھی فرمائش کی۔ حبیب کو سمجھ آئی کہ یہ طریقہ تو اچھا ہے۔
اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ ان کو زیادہ برتن نہیں دھونے پڑتے تھے۔ گاہکوں کو بیٹھنے کے لیے جگہ بھی درکار نہیں ہوتی اور ان کو کھانا بھی جلد مل جاتا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
حبیب کہتے ہیں ’جب ہم نے پہلی بار کباب رول متعارف کروایا تو ویٹرز کو سمجھانا پڑتا کہ کاغذ اتار کر اسے روٹی کی طرح نہیں کھانا۔‘
شروع شروع میں حبیب نے مفت پراٹھا رول بانٹا۔ وہ زیادہ بکنے والے کھانوں جیسا کہ چاٹ کے ساتھ رکھ دیتے یا پھر لبرٹی چوک پر کھڑی گاڑیوں میں کسی اخبار والے کی طرح پراٹھا رول بانٹتے کہ یہ مشہور ہو جائے۔
اس زمانے میں کراچی میں فاسٹ فوڈ کا چرچہ تھا اور برگر اور سینڈوچ کھانے والے حبیب کے پراٹھا رول کو ناک چڑھا کر دیکھتے تھے۔
لیکن تقریبا نصف صدی بعد پراٹھا رول جنوبی ایشیا کی ایک معروف سٹریٹ فوڈ بن چکا ہے جو پاکستان کے علاوہ انڈیا، بنگلہ دیش میں بھی مشہور ہے اور خطے کی خوراک کا چہرہ بن چکا ہے۔
کراچی کے انسٹیٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈاکٹر سحر ندیم حامد کے مطابق پراٹھا رول نے روایتی خوارک کو جدت کا روپ دیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’1970 کی دہائی میں ہمارے پاس گھر کے باہر سستے کھانے کے زیادہ مواقع نہیں ہوتے تھے۔ زیادہ لوگ ایرانی کیفے جاتے تھے لیکن وہ کافی مہنگے ہوتے تھے۔ ٹھیلے سستے تھے لیکن وہاں یہ احساس نہیں ہوتا تھا کہ آپ باہر جا کر کھانا کھا رہے ہیں۔ سلور سپون نے مقامی ذائقہ لے کر اسے فاسٹ فوڈ کی طرح پیش کیا جو سستا بھی تھا۔‘
تیزرفتاری سے پھیلتے ہوئے اس بڑے شہر میں ایسی خوراک کی ضرورت بھی تھی۔ سحر کہتی ہیں کہ ’اگر آپ کو شاپنگ کرتے ہوئے مال میں بھوک لگی ہے تو آپ رول کھا سکتے ہیں یا دفتر میں کام کرنے والوں کو کم وقت میں کھانا مل سکتا ہے۔ یہ خاندان کے لیے تفریح کا بندوبست بھی ہے اور گھر کے کھانے سے الگ بھی۔‘
1970 کی دہائی میں اپنی قیمت اور آسانی کی وجہ سے پراٹھا رول کی مقبولیت رفتہ رفتہ آسمان کو چھونے لگی۔ انھیں چلتے پھرتے یا ڈرائیونگ کرتے ہوئے بھی کھایا جا سکتا تھا اور وہ اتنے صاف ہوتے تھے کہ تیل اوپر لپٹے کاغذ کے ساتھ چپکا رہتا جبکہ ہاتھ صاف رہتے۔
خواتین کے لیے بھی معاشرتی اعتبار سے یہ ایک موزوں پکوان تھا۔ وہ آرام سے پراٹھا رول لے کر کھا سکتی تھیں اور ان کو کسی جگہ بیٹھنا نہیں پڑتا تھا۔ سلور سپون میں بیٹھنے کی محدود جگہ کی وجہ سے زیادہ تر مرد گاہک ہی موجود ہوتے تھے۔
جلد ہی سلور سپون نے ایک پوری انڈسٹری کو جنم دیا۔ ریڈ ایپل، ہاٹ اینڈ سپائسی، مرچیلی جیسے ناموں کے ساتھ پراٹھا رول بیچنے والی اور دکانیں بھی میدان میں آ گئیں۔
لیکن 1970 میں پراٹھا رول کا مزہ چکھنے والے افراد کو حبیب الرحمان کے توا پراٹھا کا وہ ابتدائی مزہ اور ذائقہ اب بھی یاد ہے۔
حبیب بتاتے ہیں کہ جب بیرون ملک مقیم پاکستانی کراچی آتے تو وہ ایئر پورٹ سے سیدھا ان کی دکان پر پہنچتے چاہے وہ 20 یا 30 سال بعد بھی واپس آ رہے ہوتے۔ ان کے لیے پراٹھا رول گھر واپسی کا اظہار تھا۔
2019 میں بین الاقوامی فوڈ چین کے ایف سی نے بھی ’زنگریتھا‘ نام کا پراٹھا رول متعارف کروایا جو زنگر برگر اور پراٹھے کے امتزاج تھا۔
اشتہاری مہم میں ایسے نوجوان گاہکوں کے لیے اسے ایک حل کے طور پر پیش کیا گیا جو دیسی اور مغربی کھانوں کے بیچ پھنسے ہوئے تھے۔
کے ایف سی نے کہا ’یہ کنفیوژن نہیں، فیوژن ہے۔‘
پاکستان میں کافی لوگوں نے اسے کھایا لیکن ان کو زیادہ پسند نہیں آیا۔ ان کے نزدیک پراٹھا رول دو مقامی پکوانوں کا امتزاج تھا نا کہ مقامی اور مغربی ذائقے کا۔
زلیخا احمد کراچی فوڈ ایڈونچر نامی فوڈ بلاگ چلاتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’کے ایف سی کے پراٹھے میں بہت زیادہ میاونیز اور میٹھی چٹنی تھی۔ ہمارے خیال میں کے ایف سی کو اپنے فرائیڈ چکن تک محدود رہنا چاہیے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مقامی پراٹھا رول کا مخصوص ذائقہ چٹنی اور پیاز سے آتا ہے، جبکہ چکن کے گوشت کو کوئلوں کی آگ سے تیار کیا جاتا ہے جس کا ایک مخصوص ذائقہ ہوتا ہے۔ زنگریتھا کا صاف ستھرا فیوژن گلی میں تیار ہونے والے پراٹھے کے ذائقے کے قریب بھی نہیں تھا۔‘
ضیا تبارک سٹریٹ فوڈ پی کے نام سے یو ٹیوب چینل چلاتے ہیں۔ وہ بھی اس نکتے سے متفق ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’زنگریتھا کا نام ہی غیر مقامی نہیں لگتا بلکہ اس میں پاکستانی ذائقہ بھی نہیں تھا جو پراٹھا رول میں ہوتا ہے۔‘
زنگریتھا اب بھی کے ایف سی میں دستیاب ہے اور اس کے گاہک بھی ہیں۔ لیکن کراچی کی گلیوں میں بکنے والے پراٹھا رول سے اس کا کوئی مقابلہ نہیں۔
ضیا کہتے ہیں کہ ’میرے نزدیک یہ پراٹھا رول کی بڑی کامیابی ہے کہ کے ایف سی جیسی فوڈ چین نے اس کی نقل کرنے کی کوشش کی لیکن اصل تو اصل ہی ہوتا ہے، اس کی مکمل نقل نہیں کی جا سکتی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
یہ واقعہ دسمبر 1995 کا ہے جب 17 دسمبر کی رات ایک روسی ساختہ طیارہ کراچی سے ڈھاکہ کے لیے روانہ ہوا۔ یہ جہاز تقریباً چار ٹن وزنی خطرناک ہتھیاروں سے لدا ہوا تھا۔
طیارے میں ڈنمارک سے تعلق رکھنے والے کم پیٹر ڈیوی، برطانوی اسلحہ ڈیلر پیٹر بلیچ، سنگاپور سے تعلق رکھنے والے انڈین نژاد شہری دیپک مانیکن اور عملے کے پانچ ارکان سمیت آٹھ مسافر سوار تھے۔ جہاز کے عملے میں شامل پانچوں افراد کا تعلق لیٹویا سے تھا اور وہ روسی زبان بولتے تھے۔
انڈیا کے شہر وارانسی کے بابت پور ہوائی اڈے پر طیارے میں ایندھن بھرا گیا۔ طیارے میں لدے ہتھیاروں کے ساتھ تین پیراشوٹ بندھے ہوئے تھے۔
انڈین تحقیقاتی ادارے سی بی آئی کو بعد میں دیے گئے ایک بیان میں پیٹر بلیچ نے اعتراف کیا تھا کہ کراچی لینڈ کرنے سے قبل بلغاریہ کے شہر برگاس میں طیارے میں تمام ہتھیار لوڈ کیے گئے تھے۔
سینیئر صحافی چندن نندی اپنی مشہور کتاب ’دی نائٹ اٹ رینڈ گنز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’وارانسی سے ٹیک آف کرنے کے بعد طیارے نے اپنا راستہ تبدیل کیا اور جیسے ہی یہ مغربی بنگال کے انتہائی پسماندہ ضلع پرولیا پہنچا، اس نے بہت نیچی پرواز کرنا شروع کر دی۔‘
’اسی دوران جہاز میں موجود پیراشوٹ سے بندھے ہوئے ان لکڑی کے ڈبوں کو، جن میں سینکڑوں کی تعداد میں AK 47 رائفلیں تھیں، طیارے سے نیچے گرا دیا گیا۔‘
’یہ مواد جھلدا گاؤں کے قریب گرا، جو آنند مارگ کے ہیڈکوارٹر کے بالکل قریب تھا۔ ہتھیار گرانے کے بعد جہاز نے اپنے پہلے سے طے شدہ روٹ پر دوبارہ پرواز شروع کی۔ یہ کولکتہ میں اترا جہاں اس میں ایندھن بھرا گیا اور پھر تھائی لینڈ کے شہر پھوکٹ کے لیے روانہ ہو گیا۔‘
چندن ننڈی اور برطانوی صحافی پیٹر پوفم کے مطابق طیارے میں سوار اسلحہ ڈیلر پیٹر بلیچ کا تعلق برطانوی خفیہ ایجنسی MI 6 سے تھا اور وہ کبھی کبھی جاسوسی کے مشنز میں ان کی مدد کرتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب ہوائی جہاز نے وارانسی سے ٹیک آف کیا تو اسے خدشہ تھا کہ ان کے طیارے کو مار گرایا جا سکتا ہے۔
برطانیہ کے مشہور اخبار ’دی انڈیپنڈنٹ‘ کے چھ مارچ 2011 کو شائع ہونے والے شمارے میں صحافی پیٹر پوفم نے  Up in Arms: The Bizarre Case of the British Gun Runner, the Indian Rebels and the Missing Dane' کے عنوان سے ایک مضمون لکھا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پیٹر بلیچ نے مجھے بتایا کہ اس فلائٹ سے تین ماہ قبل ڈنمارک کے ایک صارف کو اسلحہ فراہم کرنے کے لیے اُن سے رابطہ کیا گیا۔ جب انھیں پتہ چلا کہ یہ اسلحہ کسی ملک کے لیے نہیں بلکہ ایک شدت پسند تنظیم کے لیے تھا تو انھوں نے برطانوی خفیہ ایجنسی کو آگاہ کیا۔‘
’برطانوی انٹیلیجنس نے انھیں مشورہ دیا تھا کہ وہ اپنا کام جاری رکھیں۔ اس یقین کے ساتھ انھوں نے اپنا کام جاری رکھا کہ وہ انتہا پسندی کے خلاف ایک سٹنگ آپریشن میں حصہ لے رہے ہیں اور انڈین ایجنسیاں ہتھیار گرانے سے پہلے اسے روک لیں گی اور وہ وہاں سے نکل سکیں گے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
دوسری جانب مشن شروع ہونے سے پہلے ایسے کوئی اشارے نہیں ملے کہ انڈین انتظامیہ اسے روکنے کی کوشش کر رہی ہے۔
پیٹر پوفہم لکھتے ہیں کہ ’بلیچ نے کہا کہ وارانسی سے ٹیک آف کرتے ہی انھیں فکر لاحق ہو گئی اور انھیں لگ رہا تھا کہ انڈیا نے طیارہ مار گرانے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ اُن کا انجام بہت قریب ہے۔‘
لیکن طیارے نے رات کی تاریکی میں ہتھیار گرائے اور کچھ نہیں ہوا۔ بلیچ کے مطابق یہاں اُن کی پریشانیاں ختم ہو چکی تھیں لیکن دراصل یہیں سے مشکلات شروع ہو رہی تھیں۔
سینکڑوں AK47 رائفلیں اور ہتھیار زمین پر بکھرے ہوئے تھے۔
18 دسمبر کی صبح پرولیا ضلع کے گنوڈیہ گاؤں کے رہائشی سبھاش تنتو بائی اپنے مویشی چرانے نکلے کہ اچانک ان کی نظر سامنے گھاس پر پڑی جہاں کوئی چیز چمک رہی تھی۔
جھلدا تھانے کی کیس ڈائری میں لکھا ہے کہ جب سبھاش قریب پہنچے تو اُن کی نظر ایسی بندوق پر پڑی جو انھوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی۔ چاروں طرف 35 کے قریب بندوقیں بکھری ہوئی تھیں۔ یہ دیکھ کر وہ فورا جھلدا تھانے کی طرف دوڑے۔
سٹیشن انچارج پرنو کمار مترا نے چندن نندی کو بتایا کہ ’یہ خبر سنتے ہی میں نے وردی پہنی اور  روانہ ہوا، جب میں وہاں پہنچا تو دیکھا کہ زمین پر پڑے زیتون کے رنگ کے لکڑی کے کریٹ ٹوٹے ہوئے تھے اور ان میں رکھے ہوئے ہتھیار غائب تھے۔‘
’میرے ایک ساتھی نے انڈین فوج کے سپاہی کو بلایا اور میری درخواست پر اس نے قریبی تالاب میں غوطہ لگایا۔ جب وہ باہر آیا تو اس کے ہاتھ میں ٹینک کو تباہ کرنے والا گرنیڈ تھا۔ پہلی بار مجھے محسوس ہوا کہ یہ ایک سنگین معاملہ ہے۔‘
اس کے بعد لاؤڈ سپیکر کے ذریعے اعلان کیا گیا کہ جن کے پاس اسلحہ ہے وہ پولیس کے پاس جمع کروائے۔ بڑی تعداد میں AK 47 رائفلیں قریبی دیہات سے ملیں۔
ایک شخص نے آ کر بتایا کہ کھیت میں نائیلون کا ایک بڑا پیراشوٹ پڑا ہے جس کے نیچے کئی رائفلیں تھیں۔
کولکتہ کی عدالت کی جانب سے برطانیہ، بلغاریہ، لیٹویا اور جنوبی افریقہ کے متعلقہ حکام کو بھیجی گئی ایک درخواست میں کہا گیا ہے کہ ’مجموعی طور پر تین سو AK 47 رائفلیں، نائن ایم ایم کی 25 پستول، دو عدد اسنائپر رائفلیں، 2 نائٹ ویژن دوربین، 100 گرینڈ اور 16000 گولیاں پرولیا کے آس پاس کے علاقوں میں ملی ہیں جن کا وزن 4375 کلوگرام تھا۔'
ہتھیار گرانے والوں کے لیے مشکلات اس وقت بڑھنا شروع ہوئی جب جہاز سے گرایا گیا کہ اسلحہ انڈین سیکیورٹی فورسز کے ہاتھ لگ گیا۔
اس سب کے باوجو جہاز نے کلکتہ کے بجائے چنئی میں اتر کر ایندھن بھروایا اور وہاں سے پھر ٹیک آف کیا۔
ان کا جہاز ابھی ممبئی سے 15-20 منٹ کے فاصلے پر تھا کہ کاک پٹ کے ریڈیو پر آواز آئی اور انڈین فضائیہ کے مگ 21 طیارے نے روسی طیارے کو ممبئی ایئرپورٹ پر اترنے کا حکم دیا۔
چندن نندی لکھتے ہیں کہ ’جہاز نے لینڈ کرنا شروع کیا تو کم ڈیوی  کے چہرے پر پریشانی کے آثار بڑھنے لگے۔ انھوں نے اپنے بریف کیس سے کچھ کاغذات نکالے اور انھیں پھاڑ کر جلا دیا۔‘
’پھر بریف کیس سے چار فلاپی ڈسکیں نکالیں، انھیں ٹکڑے ٹکڑے کیا اور لائٹر سے انھیں آگ لگا دی۔ جب تک وہ فارغ ہوا، جہاز ممبئی ایئرپورٹ کے رن وے پر لینڈ کر رہا تھا۔‘
جہاز رات 1:40 منٹ پر ممبئی اترا لیکن وہاں ایک بھی سرکاری شخص موجود نہیں تھا۔
پیٹر بلیچ نے سی بی آئی کو دیے گئے اپنے بیان میں بتایا تھا کہ 10 منٹ کے بعد ہوائی اڈے کی ایک جیپ وہاں پہنچی جس میں دو افراد سوار تھے۔
ان افراد نے اُن سے پوچھا  کہ وہ لوگ یہاں کیا کر رہے ہیں اور جہاز بغیر اجازت کے کیوں اتارا گیا؟
چندن نندی لکھتے ہیں کہ ’ڈیوی اور بلیچ نے ان دونوں افسران سے بات چیت کی۔‘ ان کے مطابق انڈین افسران کی حماقت اور نااہلی کی یہ اتنہا تھی کہ جب ڈیوی نے ان سے پوچھا کہ کیا انھیں لینڈنگ فیس ادا کرنی پڑے گی تو افسر نے ہاں میں جواب دیا۔
’طیارے کے اترنے کے تقریباً 45 منٹ بعد ایک اور جیپ وہاں پہنچی، جس میں سادہ کپڑوں میں ملبوس چھ یا سات افراد سوار تھے۔ انھوں نے اپنا تعارف کسٹم حکام کے طور پر کرایا اور کہا کہ وہ طیارے کی تلاشی لینا چاہتے ہیں۔‘
’کسٹم حکام کے طیارے میں داخل ہونے کے بعد ڈیوی جہاز کے اندر گئے۔ کاغذات کا فولڈر اٹھایا اور خاموشی سے جہاز سے اتر گئے اور پھر  کسی نے ڈیوی کو نہیں دیکھا۔ تھوڑی دیر بعد طیارے کو 50 سے 70 مسلح سکیورٹی اہلکاروں نے گھیر لیا۔‘
پیٹر بلیچ اور عملے کے پانچ ارکان کو گرفتار کیا گیا اور ان پر انڈیا کے خلاف جنگ مسلط کرنے کا مقدمہ چلایا گیا۔ دو سال تک چلنے والے مقدمے کے بعد سب کو عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
کم ڈیوی تقریباً 10 سال بعد دوبارہ منظر عام پر آئے۔ پورے ڈنمارک کے سفر کے دوران کم ڈیوی نے اپنے کام کی خوب قصیدے پڑھے۔
بھارت نے کم ڈیوی کی حوالگی کی پوری بھر پور کوشش کی لیکن کامیابی نہیں ہوئی۔
ڈیوی نے 27 اپریل 2011 کو ایک ٹی وی انٹرویو میں دعویٰ کیا کہ ’اس پورے واقعہ میں انڈین خفیہ ایجنسی را کا کردار تھا اور انڈین حکومت کو ہتھیار گرانے کے بارے میں پیشگی اطلاع تھی اور  یہ را اور MI 6 کا مشترکہ مشن تھا۔‘
حکومت نے اس دعوے کی تردید کی اور سی بی آئی نے کہا کہ اس واقعہ میں کسی حکومتی ایجنسی کا کوئی کردار نہیں تھا۔
بعد ازں کم نے 'They Called Me Terrorist' کے عنوان سے ایک کتاب لکھی۔
اپنی کتاب میں کم ڈیوی نے دعویٰ کیا کہ ’ریاست بہار کے ایک سیاستدان نے انڈیا سے فرار ہونے میں اُن کی مدد کی تھی۔‘
یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ ’اُن ہی کی مدد سے فضائیہ کے ریڈار کو کچھ دیر کے لیے بند کیا گیا تھا تاکہ ہتھیاروں کو بغیر کسی رکاوٹ کے گرایا جا سکے۔ ان ہتھیاروں کا مقصد مغربی بنگال میں تشدد پھیلانا تھا تاکہ اسے جواز بنا کر جیوتی باسو کی قیادت میں ریاستی حکومت کو ختم کیا جائے۔‘
آنندا مارگا نے پہلے تو کم ڈیوی کے  تمام دعووں اور الزامات کی تردید کی تھی اور کہا کہ کچھ لوگ ان کی تنظیم کو بدنام کرنا چاہتے ہیں۔ آنندا مارگا نے دعویٰ کیا کہ پولیس کو وہاں کوئی ہتھیار نہیں ملا ہے۔
پارلیمنٹ کی طرف سے تشکیل دی گئی ’پرولیا آرمز ڈراپنگ کمیٹی‘ کے کچھ  ارکین پارلیمان سے جب پوچھا کہ کیا انڈین ایئر فورس کے ریڈار دن میں 24 گھنٹے کام کرتے ہیں، تو انڈین ایئر فورس کے نمائندے ایئر وائس مارشل ایم میک موہن نے جواب دیا کہ 'ریڈار کو 24 گھنٹے فعال رکھنا ممکن نہیں ہے کیونکہ اس سے ان کے جل جانے کا خطرہ ہے۔‘
(پرولیا اسلحہ گرانے والی کمیٹی کی تیسری رپورٹ، صفحہ 7)
کم ڈیوی نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ انڈین انتظامیہ کو ان کے فلائٹ پلان کے بارے میں پیشگی اطلاع تھی۔ انھیں یہ بھی معلوم تھا کہ طیارے میں کتنے لوگ سوار تھے، طیارے میں کتنے ہتھیار تھے اور انھیں کہاں گرایا جانا تھا۔
ڈیوی نے سوال کیا کہ کوئی بھی شخص حکومت کی اطلاع کے بغیر ایک دشمن ملک سے ہتھیاروں سے لدے جہاز کو انڈین سرزمین میں کیوں اور کیسے لائے گا؟
انٹیلیجنس ایجنسی را کے سابق افسر آر کے یادیو نے اپنی کتاب ’مشن را‘ میں لکھا ہے کہ ’ڈیوی کے ان دعوؤں کی تصدیق اس وقت ہوئی جب انڈیا کے دورے پر آئے ہوئے برطانوی وزیر داخلہ مائیکل ہاورڈ نے ایک پریس کانفرنس میں واضح طور پر کہا کہ برطانوی حکومت نے انڈیا کو ہتھیار گرانے کے بارے میں پیشگی اطلاع دے دی تھی۔‘
’اس سب کے باوجود ڈائریکٹوریٹ جنرل آف سول ایوی ایشن نے جہاز کو کلکتہ میں اترنے کی اجازت کیوں دی؟ اگر را کے پاس اس کے بارے میں پیشگی اطلاع تھی تو دوسری سرکاری ایجنسیوں جیسے انٹیلی جنس بیورو، مقامی پولیس یا محکمہ کسٹمز نے وارانسی میں ہی طیارے کی تلاشی کیوں نہیں لی؟‘
آر کے یادیو نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’روسی طیارے کو جان بوجھ کر ایئرپورٹ کی عمارت سے چھ کلومیٹر دور کھڑا کیا گیا۔ جب سیکیورٹی اور انٹیلیجنس ایجنسیاں وہاں پہنچیں تو طیارے کا دروازہ کھلا ہوا تھا اور ڈیوی کو ایئرپورٹ سے ایک سرکاری گاڑی میں لے جایا گیا۔ انھیں کسٹم اور امیگریشن کے بغیر ہی فرار ہونے دیا گیا۔‘
یہ سوچنا بھی مشکل ہے کہ  کوئی غیر ملکی طیارہ انڈیا کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کرتا ہے اور پیراشوٹ کی مدد سے اس کی حدود میں ہتھیار گرا دیتا ہے۔
چندن نندی لکھتے ہیں کہ ’یہ بھی سمجھ سے باہر ہے کہ طیارے کی زبردستی لینڈنگ کے باوجود، سارے واقعے کا ماسٹر مائنڈ کم ڈیوی عرف نیل نیلسن انڈین سکیورٹی اداروں کو چکما دے کر پراسرار حالات میں ممبئی کے انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے فرار ہوا۔‘
کم ڈیوی کے ساتھی پیٹر بلیچ  گرفتار ہو گئے اور اس اُمید پر کہ انھیں کوئی رعایت ملے، انھوں نے تمام واقعہ تفصیل سے بیان کیا لیکن اُن پر مقدمہ چلا اورانھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
سنہ 2004 میں اس وقت کے برطانوی وزیراعظم ٹونی بلیئر کی درخواست پر صدر عبدالکلام نے انھیں معافی دی اور وہ رہا ہو گئے۔  اُس وقت انڈیا کے وزیراعظم اٹل بہاری واجپائی تھے۔
دوسری جانب اُن کی رہائی سے چار سال پہلے ہی 22 جولائی 2000 کو عملے کے باقی ارکین کو روسی کے صدر کے دورے کے موقع پر جذبہ خیر سگالی کے تحت رہا کر دیا گیا تھا۔
سی بی آئی نے اس معاملے کی تحقیقات کیں لیکن پہلے پانچ سال کے بعد یہ تحقیقاتی عمل سست پڑا اور پھر رک گیا۔  چندن نندی کے مطابق ’اسے سست ہونے دیا گیا۔‘
بقول اُن کے ’سی بی آئی کے ڈائریکٹر پی سی شرما کے جانے کے بعد، کسی بھی سی بی آئی سربراہ نے اس معاملے میں کوئی دلچسپی نہیں لی۔ 2001 سے 2011 کے درمیان کا وقت مکمل طور پر ضائع ہو گیا تھا۔ حالانکہ پیٹر ڈیوی کو اپریل 2011 میں کوپن ہیگن میں گرفتار کیا گیا تھا، لیکن ایک دن کے بعد انھیں ڈنمارک کی پولیس نے رہا کر دیا تھا۔ ڈنمارک کی پولیس نے ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کی۔‘
ڈنمارک کی عدلیہ نے ڈیوی کو انڈیا کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ انھیں خدشہ تھا کہ اُن پر تشدد کیا جائے گا اور انسانی حقوق کی خلاف ورزی کی جائے گی۔
چندن نندی لکھتے ہیں کہ ’مکمل چھان بین کے بعد یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس سکینڈل کی منصوبہ بندی کم از کم تین سال پہلے کی گئی تھی۔ کم کے پاس دو جعلی پاسپورٹ تھے۔ ایک پاسپورٹ میں اس کا نام کم پالگریو ڈیوی تھا اور دوسرے پاسپورٹ میں اس کا نام کم پیٹر ڈیوی تھا۔‘
یہ دونوں پاسپورٹ 1991 اور 1992 میں نیوزی لینڈ کے دارالحکومت ویلنگٹن سے جاری کیے گئے تھے۔
اس واقعے کو تقریباً 30 سال گزرنے کے باوجود ابھی تک کچھ سوالات کے واضح جوابات نہیں مل سکے ہیں، جیسے کہ یہ ہتھیار کس کے لیے گرائے گئے؟ انھیں کس نے ڈراپ کیا اور کس نے اس کی قیمت ادا کی؟
اس طیارے کو انڈیا کی فضائی حدود میں داخل ہوتے ہی کیوں نہیں روکا گیا؟ کیا انڈیا کی انٹیلیجنس ایجنسی را  کو ان ہتھیاروں کے گرائے جانے کا پہلے سے علم تھا اور اگر ایسا تھا تو اس نے پیشگی اطلاع ہونے کے باوجود دوسری ایجنسیوں کو مطلع کیوں نہیں کیا؟
کم ڈیوی کو ممبئی ایئرپورٹ سے کیسے نکلنے دیا گیا اور وہ واپس ڈنمارک کیسے پہنچی؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ایشیا کپ شروع ہونے سے دو ہفتے قبل انڈین کرکٹ ٹیم نے اپنے مرکزی سپانسر ڈریم الیون سے راہیں جدا کر لی ہیں اور اب کرکٹ بورڈ کو فوراً نئے سپانسر کی تلاش ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے سیکریٹری دیواجیت سیکیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا ہے کہ پارلیمنٹ کی طرف سے ’پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025‘ کی منظوری کے بعد بی سی سی آئی اور ڈریم الیون کا تعلق ختم کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بی سی سی آئی کی طرف سے یہ یقینی بنایا جائے گا کہ مستقبل میں ایسی کسی کمپنی سے کوئی تعلق نہ رکھا جائے۔‘
ادھر ڈریم الیون نے 22 اگست کو اپنے پیغام میں کہا تھا کہ اس کی طرف سے ایسی تمام آن لائن گیمز ختم کر دی گئی ہیں جن میں پیسوں کا لین دین ہوتا ہے۔
انڈیا کے مقامی میڈیا کے مطابق ڈریم الیون کو جولائی 2023 کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کا مرکزی سپانسر بنایا گیا تھا جس کے عوض کمپنی نے 2023 سے 2026 تک کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے ساتھ قریب 358 کروڑ روپے کا معاہدہ کیا تھا۔
مگر انڈیا کے دونوں ایوانوں کی طرف سے نئے قانون کی منظوری کے بعد کمپنی کی آمدن شدید متاثر ہو گی۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق بی سی سی آئی کا فینٹسی سپورٹس کمپنیوں ڈریم الیون اور ’مائی 11 سرکل‘ کے ساتھ انڈین کرکٹ ٹیم اور آئی پی یل کی سپانسرشپ کے لیے ایک ہزار کروڑ روپے کا معاہدہ ہوا تھا۔
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے کہ جب 9 ستمبر سے ایشیا کپ شروع ہو رہا ہے اور اب نئے سپانسر کی تلاش کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے پاس وقت محدود ہے۔
پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025 کے تحت کوئی بھی شخص آن لائن منی گیمنگ سروسز میں شریک نہیں ہو سکتا، یعنی آپ میچ کے نتائج پر جوا نہیں کھیل سکتے اور نہ ہی اس کی پیشکش کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ اس میں ایسے پلیٹ فارمز کی بلواسطہ یا بلاواسطہ تشہیر پر بھی پابندی عائد کی گئی ہے۔
خیال ہے کہ ڈریم الیون کو بی سی سی آئی کے ساتھ اپنا معاہدہ ختم کرنے پر کوئی جرمانہ ادا نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ اس میں حکومتی قانون سازی سے متعلق شق شامل کی گئی تھی۔
اگرچہ قانون میں سوشل گیمنگ اور سبسکرپشن کی بنیاد پر استعمال کی اجازت دی گئی ہے تاہم گیم کے دوران پیسوں کے لین دین پر پابندی کا مطلب ہے کہ ڈریم الیون کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ ختم ہو جائے گا۔ بعض اندازوں کے مطابق ڈریم الیون کی مالیت آٹھ ارب ڈالر تھی۔
قانون کے مطابق اگر کوئی آن لائن گیم میں پیسوں کی پیشکش کرتا ہے تو اسے تین سال قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
حالیہ بیان میں ڈریم الیون نے کہا ہے کہ ’ہماری کمپنی ہمیشہ قانون کی پیروی کرتی آئی ہے اور ہمارا کاروبار قانون کے مطابق ہے۔ ہمارا خیال ہے کہ آگے بڑھنے کے لیے بہتر قانون بنانا چاہیے تھا مگر ہم اس قانون کا احترام کرتے ہیں۔‘
فینٹسی گیمنگ انڈسٹری کے ایک ذرائع نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کو بتایا ہے کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ بل میں پیسوں کے لین دین پر مبنی گیمنگ پر پابندی عائد کی جائے گا۔ یہ فینٹسی مارکیٹ میں تمام بڑی کمپنیوں کی آمدن کا کم از کم 90 فیصد حصہ بنتا ہے۔‘
’لیکن دلچسپ سوال یہ ہے کہ آئی پی ایل کی آفیشل فینٹسی پارٹنر مائی 11 سرکل، جو بی سی سی آئی کو سالانہ 125 کروڑ روپے دیتی ہے، کیا کرے گی؟‘
ان کا خیال ہے کہ شاید اس کمپنی کو بھی ڈریم الیون والا راستہ اختیار کرنا پڑے گا۔ ’جہاں تک بات ان کرکٹرز کی ہے تو وہ متعدد ایپس کی تشہیر کرتے ہیں، اس مارکیٹ کو بھی بڑا دھچکا لگے گا۔‘
ایک ذرائع نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ ’یہ سخت معاہدے ہیں اور ان میں سے یکطرفہ طور پر نکلا نہیں جا سکتا۔ یہ مشترکہ فیصلہ ہو گا کیونکہ اب قانون کے مطابق اِن گیمز کی تشہیر کی اجازت نہیں جن پر پابندی لگ چکی ہے۔‘
بی سی سی آئی کے سیکریٹری سیاکیا نے جمعرات کو اخبار دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا تھا کہ انڈین کرکٹ بورڈ ایسا کوئی قدم نہیں لے گا جس کی حکومت یا قانون اجازت نہیں دیتے۔
انڈیا میں کرکٹ کے شائقین نے اس معاملے پر ملا جلا ردعمل دیا ہے۔ بعض لوگ سوشل میڈیا پر انڈین حکومت کے اس فیصلے کو سراہتے نظر آئے تو کچھ نے اس کے اثرات پر روشنی ڈالی۔
ایک صارف نےڈریم 11 کی حمایت میں لکھاکہ کمپنی کی طرف سے ملک میں کھیلوں کے انفراسٹرکچر اور کھلاڑیوں کی مدد کی گئی ہے اور کووڈ کے دوران بھی امدادی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا گیا۔
ایک صارف نے کہا کہ اس قانون نےکروڑوں روپے مالیت کی صنعت ختم کر دی ہےجس سے کئی لوگ بے روزگار ہوں گے۔
دروو نامی صارف نے ایک میم شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی ’کارپوریٹ کی تاریخ کا سب سے خطرناک بل بورڈ ہے۔‘ انھوں نے مثال دی کہ ڈریم 11 کی طرح ماضی میں سہارا، مائیکرو میکس اور بائیجوز جیسی کمپنیاں بھی زوال پذیر ہوئیں۔
انھوں نے طنز کیا کہ’بی سی سی آئی کو اگلا سپانسر پوری ریسرچ کر کے لینا چاہیے۔‘
نیوز چینل این ڈی ٹی وی نے اس حوالے سے اپنیتحریرمیں لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی کی سپانسرشپ کئی کمپنیوں کے لیے بدقسمتی کی علامت بنی ہے۔ ماضی میں انڈین ٹیم کی سپانسر کمپنیوں سہارا، سٹار، اوپو، بائیجوز اور سٹار کو نقصانات جھیلنے پڑے تھے۔
جبکہ ناولدیپ سنگھ نامی صارف نے برملا کہا کہ ’کوئی بھی ڈریم 11 کو مِس نہیں کرے گا۔بلکہ انڈیا بھر میں کئی خاندان کے لیے یہ باعث اطمینان ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
الیکٹرک گاڑیاں بنانے والی مشہور کمپنی ٹیسلا کی جانب سے ڈرائیور کے بغیر چلنے والی 'سائبر کیب' نامی ٹیکسی لانچ کی گئی ہے۔
کیلیفورنیا کے شہر بربینک میں واقع وارنر بروس سٹوڈیوز میں منعقدہ ایک تقریب میں ٹیسلا کمپنی کے مالک ایلون مسک نے اپنی کمپنی کی تیار کردہ سائبر کیب متعارف کروائی۔
اس تقریب میں ٹیسلا کے روبوٹس رقص کرنے کے علاوہ شرکا کو مشروبات پیش کر رہے تھے۔
شرکا کے سامنے سائبر کیب پیش کرتے ہوئے ایلون مسک ایک خاص انداز میں ٹیکسی سے باہر نکلے۔
ٹیکسی دیکھنے میں ایسی ہے جیسے کوئی کمپیوٹر گرافک اصل دنیا میں داخل ہو گئی ہو۔  ٹیکسی میں دو دروازے ہیں جو پنکھ کی طرح کھلتے ہیں۔ اس میں نہ ہی پیڈلز ہیں نہ ہی سٹیئرنگ وہیل۔
’ہم روبوٹ‘ نامی اس تقریب میں ایلون مسک نے کہا کہ ’ڈرائیور کے بغیر چلنے والی گاڑیاں ان گاڑیوں سے زیادہ محفوظ ہیں جنھیں انسان چلاتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ بغیر ڈرائیور کے چلنے والی گاڑیوں کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ صارفین انھیں بطور ٹیکسی بھی استعمال کر سکتے ہیں۔
ایلون مسک کے اندازے کے مطابق سائبر کیب کی پروڈکشن 'سنہ 2027 سے پہلے' شروع ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ناقدین کے خیال میں اس ٹیکسی کو محفوظ بنانے کے لیے مزید وقت درکار ہو گا اور ایلون مسک ایک مرتبہ پھر اپنی ہی مقرر کردہ ڈیڈ لائن سے زیادہ وقت لے لیں گے۔
تاہم ایلون مسک نے مسکراتے ہوئے کہا کہ وہ ڈیڈ لائنز کے معاملے میں 'پر امید' رہتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ سائبر کیب کا مقابلہ گوگل کی مالک کمپنی ایلفابیٹ کی تیار کردہ 'وے مو' سے ہوگا جبکہ سائبر کیب کی قیمت 30 ہزار ڈالرز سے کم ہو گی۔
تاہم تجزیہ کاروں نے سائبر کیب کی قیمت وے مو سے کم ہونے پر شک ظاہر کیا ہے۔ ان کے مطابق یہ منصوبہ حقیقت پر مبنی نہیں ہے۔
فورسٹر نامی آئی ٹی ریسرچ کمپنی سے منسلک پول ملر نے کہا کہ 'اتنے کم وقت میں اس قیمت پر ٹیسلا کے لیے نئی نوعیت کی گاڑی بنانا نہایت مشکل ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'سبسڈی کے بنا یا ٹیسلا کے لیے ہر گاڑی پر نقصان برداشت کیے بغیر اس دہائی میں اتنی کم قیمت والی گاڑی لانچ کرنے کے امکانات بہت کم ہیں۔'
تقریب میں ایلون مسک نے بتایا کہ انھیں امید ہے اگلے سال تک ٹیسلا گاڑیوں کی ماڈل 3 اور ماڈل وائے میں استعمال ہونے والی 'مکمل طور پر خود کار' ٹیکنالوجی ٹیکسس اور کیلیفورنیا کی ریاستوں میں متعارف کروا دی جائے گی 'جہاں جہاں اس کی اجازت ہوگی۔'
تاہم اس قسم کی منظوری ملنے کی کوئی گارنٹی نہیں ہے۔
کورنیل یونیورسٹی میں انجینیئرنگ کے ایسوسی ایٹ پروفیسر سمیتھا سمارانایاکے نے بتایا کہ اس قسم کی گاڑیاں ایسی ہیں جیسے کہ 'سڑک پر تیز رفتار میں دھات کا ایک بڑا سا ٹکڑا چل رہا ہو۔ یہ گاڑیاں کتنی محفوظ ہوں گی اس بارے میں بھی خدشات پائے جاتے ہیں۔'
ٹیسلا کی خود سے چلنے والی گاڑیاں کیمروں پر انحصار کرتی ہیں۔ یہ کیمرے ریڈار اور لیڈار (جن میں روشنی پہچاننے کی ٹیکنالوجی ہوتی ہے) سے بھی سستے ہوتے ہیں۔
یہ کیمرے ٹیسلا کے مقابل دیگر گاڑیوں میں ریڑھ کی ہڈی کی طرح استعمال کیے جاتے ہیں۔
ٹیسلا کا ارادہ ہے کہ گاڑیوں کو مصنوعی ذہانت کے ذریعے خود بخود چلنا سکھانے کے علاوہ گاڑیوں کی تربیت کی جائے گی کہ وہ اردگرد موجود لاکھوں گاڑیوں کے حوالے سے اعداد و شمار جمع کریں۔
تاہم پروفیسر سمیتھا سمارانایاکے کے مطابق محققین اس بات پر آمادہ نہیں ہیں کہ 'جس انداز میں ٹیسلا چیزوں سے کام کروانا چاہتی ہے اس میں تحفظ کی کوئی گارنٹی ہو گی۔'
سائبر کیب کے پراجیکٹ کو کافی تاخیر کا سامنا رہا ہے۔ یہ گاڑی اگست میں لانچ ہونا تھی۔
تاہم کچھ ماہ قبل ایلون مسک نے ایکس پر ایک ٹویٹ میں کہا تھا کہ سائبر کیب کو متعارف کروانے میں تاخیر اس لیے کی جا رہی ہے کیونکہ ان کے مطابق اس کے ڈیزائن میں کچھ اہم تبدیلیاں کرنا تھیں۔
دوسری جانب ٹیسلا کے مد مقابل روبو ٹیکسیز امریکہ کی کچھ سڑکوں پر پہلے سے گھوم رہی تھیں۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ ٹیسلا گاڑیوں کی سالانہ فروخت میں تنزلی کے لیے تیار ہے دوسری جانب الیکٹرک گاڑیوں کی فروخت میں کمی آنے کے باوجود ٹیسلا کی حریف کمپنیاں مارکیٹ میں اپنا نام بنا رہی ہیں۔
تقریب میں ایلون مسک نے 'روبو وین' کا پروٹوٹائپ بھی متعارف کروایا جس میں ایک وقت میں 20 مسافر سوار ہو سکتے ہیں۔
ویڈ بش سکیورٹیز کے مینیجنگ ڈائریکٹر ڈین آئیوز نے بتایا کہ اس وین کی بدولت 'آنے والے سالوں میں ٹیسلا کو کافی فائدہ ملے گا۔'
ایک اور تجزیہ کار نے کہا کہ 'ایسا لگ رہا تھا اس تقریب میں شامل شرکا یادوں کا سفر طے کر کے مستقبل میں آ گئے ہیں۔'
ایڈمنڈز کمپنی میں انسائٹس کی سربراہ جیسیکا کاڈویل نے کہا: 'مسک نے نقل و حمل کے حوالے سے ایک مثالی مستقبل کی تصویر کشی کی ہے جس میں ہمارے وقت کی بچت کرنے اور حفاظت کو بڑھانے کا وعدہ ہے۔'
لیکن اس بارے میں شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں کہ آیا وہ اپنے اس تصور کو حقیقت میں پیش کر سکتے ہیں یا نہیں۔
روبو ٹیکسیوں کو سڑک پر اتارنے سے پہلے ہی جنرل موٹرز کی ذیلی کمپنی کروز کے ذریعے چلائی جانے والی بغیر ڈرائیور والی کاروں کو سان فرانسسکو میں ایک پیدل چلنے والے کو ٹکر مارنے کے بعد معطل کر دیا گیا ہے۔
اس کے باوجود اس شعبے میں توسیع اور فروغ جاری ہے۔
وے مو نے اکتوبر کے اوائل میں کہا تھا کہ وہ اپنی روبو ٹیکسیوں کے بیڑے میں ہایونڈائی کی ایونک-5 کو شامل کرے گی لیکن اس سے قبل ان گاڑیوں کو کمپنی کی ٹیکنالوجی کے ساتھ سڑک پر جانچ سے گزرنا ہوگا۔
رائیڈ ہیلنگ یعنی ٹیکسیوں کے ذریعے صارفین کو ان کی منزل پر پہنچانے والی بڑی کپمنی اوبر بھی اپنے بیڑے میں مزید خودکار گاڑیاں شامل کرنا چاہتی ہے تاکہ صارفین کے لیے اپنی سہولیات اور رائیڈ شیئرنگ کے اختیارات کو وسعت دی جا سکے۔
اس کمپنی نے اگست میں بغیر ڈرائیور کی کار بنانے والی کمپنی کروز کے ساتھ معاہدے کا اعلان کیا۔
اسی طرح چینی ٹیک کمپنی بائیڈو بھی مبینہ طور پر اپنے روبوٹیکسی ڈویژن اپالو گو کو چین سے آگے یعنی ملک کے باہر پھیلانے کی کوشش کر رہی ہے۔ خیال رہے کہ اس کی بغیر ڈرائیور والی خودکار ٹیکسیاں چین کے کئی شہروں میں اپنی خدمات انجام دے رہی ہیں۔
٭٭اضافی رپورٹنگ لائو میک میہون نے کی ہے
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیرِ دفاع ملّا یعقوب نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان کے ’سکیورٹی ادارے کمزور ہیں اور اس کمزوری کو چھپانے کے لیے وہ افغانستان پر الزامات عائد کرتے ہیں۔‘
ملا یعقوب طالبان کے شریکِ بانی ملّا عمر کے بڑے بیٹے ہیں اور ماضی میں وہ تحریک طالبان کے عسکری کمیشن کے سربراہ بھی رہ چکے ہیں۔
بی بی سی افغان سروس کو دیے گئے ایک انٹرویو میں وزیرِ دفاع ملّا یعقوب نے مزید کہا کہ ’تحریک طالبان پاکستان اور بلوچ (علیحدگی پسند) اپنی کارروائیاں پاکستان میں کرتے ہیں۔ وہ ڈیورنڈ لائن سے سینکڑوں کلومیٹر دور (پاکستان کے) بڑے شہروں میں حملے کرتے ہیں۔‘
ملا یعقوب نے یہ باتیں اس سوال کے جواب میں کہیں جب اُن سے پوچھا گیا کہ پاکستان بارہا افغانستان پر یہ الزام عائد کر چکا ہے کہ کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے مسلح جنگجو پاکستان پر حملوں کے لیے افغان سرزمین کا استعمال کرتے ہیں۔
ملا یعقوب نے اس سوال کے جواب میں کہا کہ ’اگر وہ (ٹی ٹی پی، بلوچ عسکریت پسند) افغانستان سے داخل ہو رہے ہیں اور پاکستان کے اندر سینکڑوں کلومیٹر کا سفر کر رہے ہیں، تو انھیں وہاں کیوں نہیں روکا جا رہا؟ چاہے وہ کار کا دھماکہ ہو، ٹارگٹ کلنگ ہو یا دھماکے، انھیں وہیں روکا جانا چاہیے۔ میرے خیال میں اِس سے اُن کے سکیورٹی اداروں کی کمزوری ظاہر ہوتی ہے اور اسے چھپانے کے لیے افغانستان میں الزام عائد کیا جاتا ہے۔‘
یاد رہے کہ پاکستان بارہا افغان میں طالبان حکام کو متنبہ کر چکا ہے کہ پاکستان میں سرگرم کالعدم تحریک طالبان پاکستان اور دیگر کالعدم گروہ افغانستان کی سرزمین استعمال کرتے ہوئے شدت پسندی کی کارروائیاں کر رہے ہیں۔ پاکستان نے ماضی میں دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے افغانستان کو اس ضمن میں ثبوت بھی فراہم کیے ہیں۔
اسی طرح رواں برس کے دورانپاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ نے دو مختلف واقعات میں 104 ایسے مبینہ شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھاجو افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
طالبان حکومت کے وزیرِ دفاع ملا یعقوب کا مزید کہنا تھا کہ ایک دوسرے پر الزامات عائد کرنے اور پروپیگنڈا کرنے سے بہتر ہے کہ ’حقیقت کو تسلیم کیا جائے، تعاون بڑھایا جائے اور ان مسائل کے حل کے لیے اچھا منصوبہ بنایا جائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے واضح کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تعلقات میں خرابی نہیں چاہتے کیونکہ اس سے دونوں میں سے کسی ملک کو کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
افغان وزیر دفاع کا کہنا تھا ’بدقسمتی سے (افغانستان اور پاکستان کے) تعلقات اتنے نارمل نہیں ہیں جتنے ہونے چاہییں اور میں اس صورتحال سے خوش نہیں ہوں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
افغان وزیرِ دفاع سے جب پوچھا گیا کہ متعدد ممالک کو تشویش ہے کہ نام نہاد دولتِ اسلامیہ افغانستان میں اب بھی متحرک ہے اور بڑے حملے کرنے کی اہلیت رکھتی ہے تو انھوں نے کہا کہ ’یہ اُن (ممالک) کا دعویٰ ہو سکتا ہے جو کہ انھوں نے اپنے مقاصد کے لیے گھڑا ہو گا۔‘
’میرے خیال میں وہ (ممالک) ان دعوؤں کا کوئی ثبوت یا وجہ فراہم نہیں کر سکتے۔ خدا کا شکر ہے نام نہاد دولتِ اسلامیہ کا افغانستان سے خاتمہ کر دیا گیا ہے۔‘
’نہ صرف وہ گروپ جو افغانستان کے لیے خطرہ ہیں بلکہ وہ گروپ بھی جو افغانستان کا استعمال کرکے دوسرے ممالک کے لیے خطرہ بن سکتے تھے، وہ گروپس اب یہاں موجود نہیں ہیں۔‘
افغان وزیرِ دفاع نے دعویٰ کیا کہ ’میں بہت وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ افغان سرزمین کا ایک انچ بھی کسی ایسے گروپ کے کنٹرول میں نہیں ہے جو افغانستان یا کسی اور کے لیے کوئی خطرہ ثابت ہو سکے۔‘
جب اُن سے پوچھا گیا کہ کیا القاعدہ کی کوئی ذیلی تنظیم افغانستان میں اپنا وجود رکھتی ہے؟ تو ملّا یعقوب نے جواب دیا کہ: ’جب امریکہ نے افغانستان پر حملہ کیا اور ان کی فوجیں یہاں آئیں تو اماراتِ اسلامیہ (افغانستان) اور القاعدہ کے درمیان تعلقات ختم ہو گئے تھے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ جن افراد کا تعلق مشرقِ وسطیٰ سے تھا، وہ واپس لوٹ گئے اور اب ’ہمارے پاس ان کی افغانستان میں موجودگی کی کوئی معلومات نہیں ہیں۔‘
ملّا یعقوب کے مطابق امریکہ کے ساتھ دوحہ معاہدے میں طالبان نے اتفاق کیا تھا کہ وہ القاعدہ سمیت کسی بھی تنظیم کو افغان سرزمین کا استعمال نہیں کرنے دیں گے۔
’ہم اس معاہدے پر عملدرآمد کر رہے ہیں اور امریکی بھی ایسا کوئی ثبوت اب تک نہیں دے سکے ہیں کہ گذشتہ چار برسوں میں افغان سرمین کا استعمال اُن کے یا پھر اُن کے اتحادیوں کے خلاف کیا گیا ہو۔‘
اگرچہ افغان وزیرِ دفاع القاعدہ کی افغانستان میں موجودگی کو مسترد کرتے ہیں لیکنسنہ 2022 میں امریکہ نے القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری کو افغانستان کے دارالحکومت میں مارنے کا دعویٰ کیا تھا۔
اس پر تبصرہ کرتے ہوئے ملّا یعقوب کا کہنا تھا ’امریکہ نے یہ دعویٰ (ایمن الظواہری کو کابل میں مارنے کا) کیا تھا لیکن اس کی ہم (افغان حکام) نے تصدیق نہیں کی ہے۔ ہم نے اعلان کیا تھا کہ ہم اس کی تحقیقات کر رہے ہیں، میں تحقیقاتی ٹیم کا رُکن نہیں ہوں اور میرے پاس اس حوالے سے کوئی معلومات نہیں ہے۔‘
’کوئی بھی ملک جسے یہ خدشہ ہو کہ افغانستان ان کے لیے خطرہ ہو سکتا ہے وہ آئیں اور ہم سے بات کریں۔ میں پُراعتماد ہوں کہ ہم انھیں تسلی کروا دیں گے اور صورتحال کی وضاحت کر دیں گے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے خیال میں، اگر کچھ ممالک ہمارے خلاف مہم نہ چلائیں اور ہمارے کام میں رکاوٹ نہ ڈالیں، تو ہم آزادانہ طور پر کسی بھی خطرے کو روک سکتے ہیں، چاہے وہ افغانستان کو درپیش ہو یا افغانستان سے کسی دوسرے ملک کو۔ بیرونی تعاون کی ضرورت تبھی پڑے گی جب ہم اس کوشش میں ناکام رہتے ہیں۔۔۔ غیر ملکی مداخلت سے ایسے گروہوں کو تقویت ملتی ہے، کیونکہ وہ خود کو کسی نظریے کی بنیاد پر لڑتے ہوئے دیکھتے ہیں۔ ہمیں یقین ہے کہ ہم افغانستان کی سلامتی کو مکمل طور پر یقینی بنا سکتے ہیں۔ اور ہم ہر ملک کو یقین دلاتے ہیں کہ انھیں افغان سرزمین سے درپیش کسی خطرے سے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ افغانستان میں طالبان کی واپسی کے بعد اب ملک کی مجموعی سکیورٹی صورتحال کو وہ کیسے دیکھتے ہیں؟ ملا یعقوب کا کہنا تھا کہ ’افغانستان میں سکیورٹی کی صورتحال بہت تسلی بخش ہے۔ میں ذاتی طور پر سکیورٹی کے بارے میں بہت پراعتماد ہوں۔ اگر آپ افغانستان کی سلامتی کا علاقائی ممالک سے موازنہ کریں تو مجھے لگتا ہے کہ آپ افغانستان کو اعلیٰ نمبر دیں گے۔ کبھی کبھار واقعات ہوتے رہتے ہیں لیکن ایسے واقعات اُن ممالک میں بھی ہوتے ہیں جو انتہائی مضبوط سکیورٹی کا دعویٰ کرتے ہیں۔ میرے نزدیک یہ ایک سنگین سکیورٹی مسئلہ نہیں ہے۔۔۔سکیورٹی کے لحاظ سے یہاں صورتحال تسلی بخش ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس وقت افغان آرمی میں اہلکاروں کی تعداد ڈیڑھ لاکھ تک ہے اور وقت کے ساتھ افغانستان اپنی آرمی کو مضبوط کرے گا اور مزید وسعت دے گا۔
اس سوال کے جواب میں کہ کیا افغانستان عالمی منظر نامے میں چین اور روس کے ساتھ کھڑا ہے؟ ملا یعقوب کا کہنا تھا کہ ’ہماری پالیسی بڑی طاقتوں کے درمیان اپنا توازن برقرار رکھنا ہے۔ ہمیں ایک بلاک کے ساتھ اس طرح اتحاد نہیں کرنا چاہیے کہ ہم دوسرے کے خلاف کھڑے نظر آئیں۔ یہ ہماری پالیسی ہے۔ تاہم موجودہ حالات میں چونکہ چین اور روس ہم سے تعلقات چاہتے ہیں، اس لیے ہم اُن کو انکار نہیں کر سکتے۔ ہم ایک آزاد ملک ہیں اور کسی بھی ریاست کے ساتھ تعلقات برقرار رکھ سکتے ہیں۔ ہم امریکہ کے ساتھ بھی ایسے ہی تعلقات چاہتے ہیں جیسے ہمارے چین اور روس کے ساتھ ہیں، لیکن یہ اُن (امریکہ) کے اقدام پر منحصر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
ک﻿ہا جاتا ہے کہ ستمبر 2006 میں جب ڈیوڈ ہیڈلی پہلی بار تاج ہوٹل میں داخل ہوئے تو وہاں کی شان و شوکت اور وہاں کام کرنے والے سٹاف کے رویے کو دیکھ کر انھیں لگا کہ اس شاندار جگہ کو تباہ کرنا آسان نہیں ہو گا۔
ممبئی کے اپنے پہلے دورے کے دوران ہیڈلی کے پاس تاج ہوٹل میں قیام کے پیسے نہیں تھے۔ ہیڈلی تاج ہوٹل سے ساڑھے چار میل دور بھولا بھائی روڈ پر اپنا اڈہ قائم کرنے کے بعد تقریباً روزانہ ہی تاج ہوٹل جاتے تھے۔
وہاں موجود ویٹر، مینیجر اور مہمان اکثر انھیں ہاربر بار میں فرانسیسی شیمپین کا گلاس ہاتھ میں لیے دیکھتے تھے۔ ہیڈلی کو کوئی نظر انداز نہیں کر سکتا تھا۔
ایڈرین لیوی اور کیتھی سکاٹ کلارک ممبئی حملوں پر اپنی کتاب ’دی سیج، دی اٹیک آن دی تاج‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ہیڈلی کا قد چھ فٹ دو انچ تھا۔ ان کے لمبے سنہرے بال پونی ٹیل میں بندھے ہوتے تھے۔ وہ اکثر جینز اور شرٹ میں ہوتے تھے، ان کے کندھوں پر چمڑے کی جیکٹ لٹک رہی ہوتی تھی۔‘
تقریباً 9 لاکھ روپے کی ایک رولیکس گھڑی ان کی کلائی پر ہوتی تھی۔ انھیں ممبئی میں ڈیوڈ کے نام سے جانا جاتا تھا لیکن اپنی بہن شیری، سوتیلے بھائیوں حمزہ اور دانیال اور بیویوں پورسیا، شازیہ اور فائزہ کے لیے وہ ایک پاکستانی نژاد امریکی تھے، جن کا اصل نام داؤد سلیم گیلانی تھا۔
داؤد یا یوں کہہ لیں کہ ڈیوڈ کے والد سید سلیم گیلانی پاکستان کے مشہور براڈ کاسٹر تھے۔ جب وہ کچھ سال کے لیے وائس آف امریکہ کے لیے کام کرنے واشنگٹن گئے تو ان کی ملاقات 19 سالہ شیرل سے ہوئی، جو میری لینڈ یونیورسٹی میں گریجویٹ کی تعلیم حاصل کر رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا اور پاکستان آ گئے لیکن یہ شادی زیادہ دیر نہ چل سکی اور 1966 میں شیرل اور گیلانی میں طلاق ہو گئی۔
شیرل امریکہ واپس آ گئیں اور داؤد اپنے والد اور سوتیلی ماں کے ساتھ لاہور میں رہے لیکن جب داؤد 16 سال کے ہوئے تو وہ بھی اپنی ماں کے ساتھ امریکہ چلے گئے۔
1984 میں پاکستان آنے جانے کا سلسلہ دوبارہ شروع ہوا۔ اس دوران وہ منشیات کے سمگلروں سے رابطے میں آئے اور ہیروئن کی سمگلنگ میں ملوث ہو گئے۔
چار سال بعد کسٹم افسران نے انھیں فرینکفرٹ ایئرپورٹ پر دو کلو ہیروئن کے ساتھ پکڑا اور ان کے والد نے ان سے اپنے تمام تعلقات ختم کر دیے۔
جرمن حکام نے انھیں امریکہ کے حوالے کر دیا۔ وہاں انھوں نے امریکیوں کے ساتھ ایک معاہدہ کیا جس کے تحت یہ طے پایا کہ وہ ایک مخبر کے طور پر کام کرتے ہوئے پاکستان اور امریکہ کے درمیان ہیروئن کے نیٹ ورک کی خفیہ معلومات ڈرگ انفورسمنٹ ایڈمنسٹریشن (DEA) کو دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
د﻿اؤد اگست 1999 میں پاکستان واپس آئے اور امریکی حکومت نے ان کے لیے اس سفر کا ہوائی ٹکٹ خریدا۔

کیتھی کلارک اورایڈرین لیوی لکھتے ہیں کہ ’ڈیوڈ نے دراندازی کے ایک بہت ہی کتابی طریقہ پر عمل کیا اور ایک پاکستانی خاتون شازیہ احمد سے شادی کر لی۔‘
اپنے والد کی مدد سے، جو اب تک ریڈیو پاکستان کے ڈائریکٹر جنرل بن چکے تھے، انھوں نے لاہور کینال کے قریب کے علاقے میں مکان خریدا۔
سنہ 2000 کے آخر میں، جب القاعدہ نے یمن میں یو ایس ایس کول پر حملہ کیا تو ڈیوڈ نے لشکر جہاد فنڈ میں 50,000 روپے عطیہ کیے اور جماعت الدعوۃ کے سربراہ حافظ سعید کی تقریر میں شرکت کی۔
اگلے ڈھائی سال تک داؤد کبھی پاکستان اور کبھی امریکہ میں رہے۔ وہ ان دونوں جگہوں پر مختلف زندگی گزار رہے تھے۔
اس دوران وہ لشکر سے مکمل رابطے میں آ چکے تھے اور لاہور سے 15 کلومیٹر دور مریدکے میں لشکر کے کیمپ میں تربیت لے رہے تھے۔
اس دوران انھوں نے شلوار قمیض پہننا شروع کر دی تھی جبکہ شراب، ٹی وی اور موبائل فون سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی۔
ڈنمارک کے مشہور صحافی کیر سورنسن نے اپنی کتاب ’دی مائنڈ آف اے ٹیررسٹ دی سٹرینج کیس آف ڈیوڈ ہیڈلی‘ میں لکھا ہے:
’داؤد کا خواب تھا کہ انھیں کشمیر میں لڑنے کے لیے بھیجا جائے لیکن لشکر طیبہ کے رہنما ذکی الرحمان لکھوی کی نظر میں، داؤد اس مشن کے لیے بہت بوڑھے تھے۔ انھوں نے لشکر طیبہ کے کمانڈر ساجد میر کو بتایا کہ وہ انڈیا میں داخل ہونا چاہتے ہیں لیکن اس میں ہیڈلی کو بھی شامل کیا جائے گا۔ بڑے حملے کے منصوبے میں لشکر کو ایک ایسے شخص کی ضرورت تھی جو کیمرہ اور نوٹ بک کے ساتھ طویل عرصے تک ممبئی کا سفر کر سکے اور جسے لوگوں کے ساتھ گھل مل جانے میں کوئی مسئلہ نہ ہو۔‘
ج﻿ون 2006 میں داؤد کو باضابطہ طور پر اس مہم میں شامل کیا گیا۔ ان سے کہا گیا کہ وہ امریکی سیاح کا بھیس بدل کر سیر و تفریح ​​کے لیے ممبئی جائیں گے اور وہاں تمام معلومات جمع کریں گے۔
اس کے لیے داؤد پہلے امریکہ گئے، جہاں انھوں نے داؤد کا نام چھوڑ کر نیا نام ڈیوڈ کولمین ہیڈلی اختیار کیا اور اس نئے نام سے بنایا ہوا نیا پاسپورٹ حاصل کیا۔
کیر سورنسن نے لکھا ہے کہ ’جب ہیڈلی پاکستان واپس آئے تو ساجد میر نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ نماز میں سجدہ کرتے ہوئے اپنی پیشانی کو آہستہ آہستہ زمین سے چھوئیں تاکہ ان کی پیشانی پر وہ نشان نہ لگے جو پانچ وقت نماز پڑھنے والوں کی پیشانی پربن جاتا ہے۔‘
ا﻿س کے بعد ہیڈلی کو اس کردار کے لیے ایک اعلیٰ تربیت دی گئی۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’ہیڈلی کے ہینڈلرز نے انھیں ممبئی میں اخراجات کے لیے 25,000 ڈالر بھی دیے۔ جب ہیڈلی انڈیا جانے کے لیے تیار ہوئے تو انھیں دس ہندسوں پر مشتمل ایک نمبر دیا گیا، جس کے پہلے تین ہندسے 646 تھے، جو کہ امریکہ میں مین ہٹن کا ایریا کوڈ تھے۔‘
’لیکن اس نمبر کو ڈائل کرنے پران کی کالز پاکستان میں ان کے ہینڈلرز کو جاتی تھیں۔ ہیڈلی کو کہا گیا کہ اگر وہ ان سے رابطہ کرنا چاہیں تو اس نمبر کا ہی استعمال کریں۔
ہ﻿یڈلی نے ستمبر 2006 میں پہلی بار ممبئی میں قدم رکھا اور اے سی مارکیٹ میں اپنا دفتر قائم کیا۔ ہیڈلی نے اپنی کمپنی کا نام ’فرسٹ ورلڈ‘ رکھا تھا جس کا کام لوگوں کو امریکہ کا ویزا حاصل کرنے میں مدد کرنا تھا۔ انھوں نے اخبارات میں اپنی کمپنی کے اشتہارات بھی دیے۔
ہیڈلی نے ’فائیو فٹنس ہیلتھ کلب‘ جانا شروع کیا، جہاں انھوں نے شیو سینا کے رکن ولاس ورک سے ملاقات کی۔
ولاس کے ذریعے ان کی ملاقات مشہور پروڈیوسر مہیش بھٹ کے بیٹے راہول بھٹ سے ہوئی۔ بعد میں راہول بھٹ نے ایک کتاب ’Headley and I‘ لکھی۔
اس کتاب میں انھوں نے لکھا کہ ’ہیڈلی کے بارے میں سب سے پہلی چیز جس نے مجھے متاثر کیا وہ اس کی آنکھیں تھیں۔ ایک بھوری اور دوسری سبز تھی۔ اس کا لہجہ دوستانہ تھا۔ میں اس کے ہاتھوں کی مضبوط اور پراعتماد گرفت سے متاثر ہوا۔ اس نے سیاہ لباس پہنا ہوا تھا۔ اس کے سر پر ٹوپی تھی اور وہ ہالی ووڈ اداکار سٹیو سیگل کی کاربن کاپی لگ رہا تھا۔ اس نے مجھے بتایا کہ وہ بھیل پوری اور پانی پوری کا دیوانہ ہے۔‘
سیاحت کے بہانے ہیڈلی نے دارالحکومت دلی کا دورہ بھی کیا۔ وہ خصوصی طور پر نیشنل ڈیفنس کالج گئے۔ بعد ازاں وہ ممبئی کے ورلڈ ٹریڈ سینٹر میں فیشن شو دیکھنے بھی گئے۔
سورنسن نے لکھا ہے کہ ’ہیڈلی نے ورلڈ ٹریڈ سینٹر کو بھی اپنے اہداف کی فہرست میں شامل کیا تھا۔ انھوں نے گیٹ وے آف انڈیا اور پولیس ہیڈ کوارٹر کی تصاویر بھی لی تھیں۔ انھوں نے ممبئی سے ہی حملے میں ملوث دس لوگوں کے لیے بیگ خریدے تھے۔‘
’وہ تاج ہوٹل میں تین بار ٹھہرے اور صرف تفریح ​​کے لیے ہوٹل سے ایک تولیہ اور کافی کپ ایک یادگار کے طور پر چرایا۔‘
ہیڈلی کی طرف سے لی گئی تصاویر اور ویڈیوز کا ان کے ہینڈلرز نے بہت باریک بینی سے مطالعہ کیا اور اس کے ذریعہ بیان کردہ ہر جگہ کو گوگل ارتھ میپ سے دیکھا گیا تاکہ اس پورے آپریشن کا جائزہ لیا جا سکے۔
انھوں نے تاج ہوٹل کا ایک ماڈل بھی تیار کیا تھا جس میں داخل ہونے اور باہر نکلنے کے ہر راستے پر تفصیل سے بات کی گئی تھی۔
ا﻿س حملے میں ہیڈلی نے اس جگہ کا انتخاب کیا تھا جہاں انتہا پسندوں کو حملے کے لیے ممبئی میں اترنا تھا۔
ہیڈلی نے کئی امریکی اور برطانوی سیاحوں کے ساتھ فیری پر تاج ہوٹل کے آس پاس کے علاقے کے دو چکر لگائے تھے۔ پھر وہ مچھیروں کے ایک گاؤں بھی گئے۔
سورینسن نے لکھا ہے کہ ’ایک ماہی گیر نے ہیڈلی کو اگلے دن جلدی آنے کا مشورہ دیا تھا تاکہ وہ ممبئی کے آس پاس کے سمندر کا حقیقی احساس حاصل کر سکیں۔‘
ابتدائی طور پر یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ تمام حملہ آور گیٹ وے آف انڈیا کے قریب اتریں گے لیکن ہیڈلی کی نظریں اس علاقے میں کئی بندوق بردار کشتیوں پر گئیں جن کا انتظام سکیورٹی گارڈز کے پاس تھا۔
’ساحل کے کنارے چھوٹا سا گاؤں اترنے کے لیے ایک بہتر جگہ تھی۔ وہاں کچھ لوگ موجود تھے لیکن وہ اس قسم کے نہیں تھے کہ وہ کوئی عجیب چیز دیکھ کر سوال پوچھیں یا پولیس کو فون کریں۔ ہیڈلی نے اس گاؤں کا انتخاب اس لیے کیا کہ وہ ایک دور دراز علاقہ تھا اور وہاں سے تیزی سے مین روڈ پر اتر کر بغیر کسی رکاوٹ کے منٹوں میں ٹیکسی لی جا سکتی تھی۔‘
ا﻿بتدائی طور پر جب حملے کی منصوبہ بندی کی جا رہی تھی تو اس بات پر سنجیدگی سے غور کیا جا رہا تھا کہ حملے کے بعد حملہ آوروں کو انڈیا سے باہر لے جایا جائے۔
خیال کیا جا رہا تھا کہ حملے کے بعد حملہ آور ایک بس کو ہائی جیک کر کے انڈیا یا کشمیر کی شمالی سرحد کی طرف بڑھیں گے یا پھر اندھیرے میں ہنگامہ آرائی کا فائدہ اٹھا کر کشتی کے ذریعے انڈین سرحد سے باہر چلے جائیں گے۔
یہ بھی سوچا جا رہا تھا کہ وہ چند ہفتے ممبئی کے ایک فلیٹ میں چھپے رہیں گے اور بعد میں انھیں وہاں سے نکال لیا جائے گا۔
سورینسن کے مطابق بعد میں ملنے والے سراغ سے پتا چلتا ہے کہ حملہ آور اس مفروضے کے تحت رہ رہے تھے کہ وہ پاکستان واپس چلے جائیں گے۔
’یہی وجہ تھی کہ انھوں نے حکم کے باوجود اس کشتی کو نہیں ڈبویا جس میں وہ سوار ہو کر ممبئی گئے تھے‘ لیکن ان کے ہینڈلرز جانتے تھے کہ ان میں سے کوئی بھی زندہ نہیں بچے گا۔
س﻿تمبر 2008 میں ہیڈلی کو ساجد میر کی طرف سے پیغام ملا کہ حملہ 29 ستمبر کو کیا جائے گا لیکن جب حملہ آوروں نے ممبئی کا سفر شروع کیا تو ان کی کشتی سمندر میں ڈوب گئی۔
یہ سب بچ گئے کیونکہ انھوں نے لائف جیکٹس پہن رکھی تھیں۔ کچھ دن بعد جب ایک نئی کشتی اور نئے ہتھیاروں کے ساتھ دوبارہ سفر شروع کیا گیا تو اس میں بھی کچھ رکاوٹ تھی۔
ساجد میر اس بارے میں ہیڈلی کو مطلع کرتے رہے لیکن نومبر کے وسط میں ہیڈلی کو ساجد کی طرف سے ایک نیا پیغام ملا کہ جلد ہی حملے کی تیسری کوشش کی جائے گی۔
26 نومبر کی شام انھیں ایک اور پیغام ملا کہ حملہ شروع ہو گیا ہے۔ ہیڈلی نے اگلے تین دن اپنے ٹی وی کے سامنے گزارے۔
بعد ازاں انھوں نے امریکی جیل میں انڈین تحقیقاتی ایجنسی کے افسران کو بتایا کہ 26 نومبر کو جب میں ٹی وی کے سامنے بیٹھا تھا تو اچانک خبر آئی کہ ممبئی پر دس افراد نے حملہ کیا ہے۔
ہیڈلی نے یہ بھی بتایا کہ انھوں نے حملہ آوروں کو جگہ کی معلومات اور تفصیلات دی تھیں لیکن وہ کبھی حملہ آوروں سے ملے نہیں۔
مارچ 2009 میں، حملے کے چار ماہ بعد، ہیڈلی نے دوبارہ ممبئی کا دورہ کیا۔ اس بار وہ چرچ گیٹ کے ہوٹل آؤٹریم میں ٹھہرے جہاں وہ پہلے بھی ایک بار ٹھہر چکے تھے۔
3 اکتوبر 2009 کو ہیڈلی کو اس وقت گرفتار کیا گیا جب وہ پاکستان کے لیے فلاڈیلفیا کے ہوائی اڈے پر جہاز میں سوار ہو رہے تھے۔
بعد میں انڈیا کے سابق ہوم سیکریٹری جی کے پلئی نے واضح طور پر کہا کہ ہیڈلی کے ڈبل ایجنٹ ہونے کا امکان قابل اعتبار ہے۔
راہول بھٹ، جو کچھ دن تک ہیڈلی کے دوست تھے، نے لکھا کہ ’اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ تھا کہ ہیڈلی نہ صرف اپنا نام بدلنے میں کامیاب ہوا بلکہ اس نام سے نیا پاسپورٹ بھی حاصل کیا۔
وہ تین چار سال میں آٹھ یا نو بار انڈیا اور پاکستان سے باہر گئے، پوری دنیا جانتی ہے کہ نائن الیون کے بعد امریکہ اپنی سیکورٹی کے بارے میں اتنا الرٹ تھا کہ امریکہ سے پاکستان جانے والے ہر مسافر کی نگرانی کی جا رہی تھی لیکن یہ سمجھ سے باہر ہے کہ اس دوران امریکی انتظامیہ نے ہیڈلی سے ایک بار بھی پوچھ گچھ کرنا ضروری نہیں سمجھا۔‘
انڈیا اور امریکہ کے درمیان حوالگی کے معاہدے میں یہ شرط ہے کہ اگر کوئی شخص انڈیا میں جرم کرتا ہے اور امریکی سرزمین پر پکڑا جاتا ہے تو انڈیا اس کی حوالگی کا مطالبہ کر سکتا ہے لیکن ہیڈلی نے غالباً امریکہ سے یہ معاہدہ کیا تھا کہ وہ ان کے ساتھ مکمل تعاون کرے گا بشرطیکہ کہ انھیں انڈیا یا پاکستان کے حوالے نہ کیا جائے۔
سابق ہوم سیکریٹری جی کے پلئی کا کہنا ہے کہ ’یہ بات سب کو معلوم ہے کہ ہیڈلی کی گرفتاری کے بعد انڈین حکام کو ہیڈلی سے پوچھ گچھ کی اجازت لینے میں کافی وقت لگا اور اس کے باوجود انھیں صرف محدود سوالات کرنے کی اجازت دی گئی۔‘
’امریکیوں کو اندازہ تھا کہ اگر ہیڈلی سے مزید سوالات کیے گئے تو امریکی کردار پر پردہ ڈالنا مشکل ہو جائے گا۔‘
ڈیوڈ کولمین ہیڈلی اس وقت امریکی جیل میں 35 برس کے لیے قید ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
پاکستان میں حکومتی اتحاد نے 27ویں آئینی ترمیم کا بِل دو تہائی اکثریت سے سینیٹ سے منظور کروا لیا ہے، تاہم اس ترمیم کو ابھی قومی اسمبلی سے منظور ہونا باقی ہے۔
اس آئینی ترمیم میں جہاں افواجِ پاکستان میں ایک نئے عہدے کی تشکیل کی تجویز دی گئی ہے وہیں اس آئینی ترمیم کے ذریعے حکومت ملک میں ایک وفاقی آئینی عدالت کا قیام بھی چاہتی ہے۔
اس سے قبل وزیرِ اعظم شہباز شریف کی حکومت نے ہی آئین میں 26ویں ترمیم متعارف کروائی تھی جس کے تحت سپریم کورٹ میں جسٹس امین الدین کی سربراہی میں ایک آئینی بین تشکیل دیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ ملک کے پانچوں ہائی کورٹس میں سے صرف سندھ ہائی کورٹ میں ایک آئینی بینچ قائم کیا گیا تھا۔
حزبِ اختلاف کی جماعتیں جہاں 27ویں آئینی ترمیم پر تحفظات کا اظہار کر رہی ہیں وہیں پاکستان میں آئینی مقدمات کی پیروی کرنے والے وکلا کا کہنا ہے کہ حکومت سپریم کورٹ کے اختیارات آئینی عدالت کو دینا چاہتی ہے، جس کے بعد سپریم کورٹ کا کردار صرف ایک فوجداری اور دیوانی عدالت تک محدود ہو جائے گا۔
تاہم پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم میں عدلیہ میں کن تبدیلیوں کی تجویز دی گئی ہے۔
حکومت اور اس کی اتحادی جماعتوں کی جانب سے متعارف کروائی جانے والی 27 ویں مجوزہ آئینی ترمیم میں جہاں ایک علیحدہ آئینی عدالت کے قیام کی تجویز دی گئی ہے، وہیں اس ترمیم میں اس مجوزہ عدالت میں کام کرنے والے ججز کے بارے میں بھی طریقہ کار وضح کیا گیا ہے۔
اس آئینی عدالت کا سربراہ کون ہوگا، اس حوالے سے حکومت نے تاحال کوئی عندیہ نہیں دیا ہے۔ تاہم وزارت قانون کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس بات کے امکانات زیادہ ہیں کہ سپریم کورٹ کے آئینی بینچ کے موجودہ سربراہ جسٹس امین الدین ہی آئینی عدالت کے سربراہ ہوں گے، جبکہ ان کے مطابق جسٹس مسرت ہلالی، جسٹس باقر نجفی کے نام بھی اس عہدے کے لیے زیر غور ہیں۔
وزارتِ قانون کے اہلکار کے مطابق بلوچستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اور سندھ ہائی کورٹ کے ایک سنیئر جج کو بھی اس آئینی عدالت میں تعینات کیا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس مجوزہ ترمیم کے مسودے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ آئینی عدالت میں ٹرانسفر یا ایک ہائی کورٹ سے دوسرے ہائی کورٹ میں ٹرانسفر سے انکار کرنے والے ججز کو ریٹائر تصور کیا جائے گا۔
اس آئینی ترمیم کے تحت ججز کی ٹرانسفر کا اختیار صدر مملکت سے لے کر سپریم جوڈیشل کمیشن کو دے دیا جائے ہے۔
اس کے علاوہ 27 آئینی ترمیم میں واضح کیا گیا ہے کہ ہائی کورٹس کے چیف جسٹس صاحبان کا تبادلہ نہیں کیا جا سکے گا اور ہائی کورٹ کے کسی جج کے دوسرے ہائی کورٹ میں تبادلے کی صورت میں اس بات کو مدنظر رکھا جائے گا کہ جس ہائی کورٹ میں وہ جا رہے ہیں وہاں کے چیف جسٹس کی سنیارٹی کمپرومائز نہ ہو۔
پاکستانی حکومت کا یہ دعویٰ ہے کہ آئینی عدالت کی تشکیل اس لیے بھی ضروری ہے کیونکہ سپریم کورٹ میں موجودہ آئینی بینچ کی وجہ سے نہ صرف زیر التوا مقدمات میں اضافہ ہو رہا ہے بلکہ عام عوام کے مقدمات کی سماعت نہیں ہو رہی، جس کی وجہ سے ان میں مایوسی پھیل رہی ہے۔
پاکستان بار کونسل کے سابق وائس چیئرمین اور سنئیر وکیل عابد ساقی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ آئین کے آرٹیکل 199 کے تحت جو اختیارات ہائی کورٹ کے پاس ہوتے تھے وہ بھی ان سے واپس لے کر آئینی عدالت کو دیے جائیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ان کا مزید کہنا تھا کہ مفاد عامہ کا نام لے کر آئینی عدالت تشکیل دی جا رہی ہے اور اس آئینی ترمیم کے ذریعے سپریم کورٹ سے مفاد عامہ میں از خود نوٹس لینے کا اختیار لے کر اسے آئینی عدالت کو سونپا جا رہا ہے۔
’اس مجوزہ ترمیم میں از خود نوٹس سے متعلق آئین کے آرٹیکل 184 کے سب سیکشن تین کو ختم کرکے آئین کے سکیشن 175 ای میں تبدیل کردیا گیا ہے، جس کے مطابق اب از خود نوٹس لینے کا اختیار صرف آئینی عدالت کو ہوگا۔‘
دیگر ماہرین کا کہنا ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم سے اس تاثر کو تقویت مل رہی ہے کہ آئینی عدالت کے قیام کے بعد  حکومت کے خلاف فیصلے آنا بند ہو جائیں گے۔
سپریم کورٹ کے وکیل ذوالفقار بھٹہ کا کہنا ہے کہ اس مجوزہ آئینی ترمیم کے بعد ہائی کورٹ کے فیصلوں کے خلاف آئین کے آرٹیکل 185 کے تحت جو اپلیں سپریم کورٹ میں دائر ہوتی ہیں وہ اب تمام اپلیں آئینی عدالت کو بھیجی جائیں گی۔
ذوالفقار بھٹہ کا کہنا ہے کہ ’آئین کے اس آرٹیکل کے تحت لوگ وفاقی حکومت یا صوبائی حکومتوں کے اقدامات کو سپریم کورٹ میں چیلنج کرتے تھے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’اس تاثر کو تقویت مل رہی ہے کہ اس آئینی عدالت کے قیام کے بعد سرکار کے خلاف کوئی فیصلہ نہیں آئے گا۔‘
ذوالفقار بھٹہ کے مطابق بادی النظر میں بات صرف یہیں تک محدود ہوتی نظر نہیں آتی بلکہ سپریم کورٹ میں زیر سماعت کسی مقدمے میں ’اگر کوئی آئینی نقطہ سامنے آ گیا تو اس بارے میں کوئی بھی وکیل یہ کہہ سکتا ہے کہ اس مقدمے کو ائینی عدالت میں بھیج دیا جائے۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ اس مجوزہ آئینی ترمیم کے تحت عدلیہ کو مکمل طور پر مفلوج کردیا گیا ہے۔
پاکستان کے سیاسی و عدالتی نظام پر گہری نظر رکھنے والے کچھ ماہرین کا کہنا ہے کہ آئینی ترمیم کے ذریعے عدالتی نظام کی جانے والی تبدیلیوں کا اثر نظامِ انصاف سے باہر بھی نظر آئے گا۔
بین الاقوامی قوانین کے ماہر احمر بلال صوفی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مجوزہ آئینی ترمیم کی بدولت آئینی عدالت کی تشکیل سے پاکستان میں سرمایہ کاری کرنے والی غیر ملکی کمپنیوں کا اعتماد متزلزل ہو گا۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بین الاقومی کمپنیوں کے ذمہ داران پاکستان میں سرمایہ کاری کرنے سے پہلےقانونی ماہرین سے پوچھیں گے کہ وہ پاکستانی حکومت کے کسی بھی اقدام کو کس عدالت میں چیلنج کرسکیں گے؟‘
احمر بلال صوفی سمجھتے ہیں کہ آئینی عدالت کے پیچھے سیاسی محرکات بھی ہو سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ماضی میں جتنے بھی سیاست دانوں کو سپریم کورٹ کے فیصلوں سے نقصان پہنچا ہے ان سب نے اپنا سکور سیٹل کرنے کے لیے اس آئینی ترمیم میں اپنی تجاویز دی ہیں۔‘
احمر بلال صوفی کا کہنا ہے کہ موجودہ سپریم کورٹ کو بھی ’لوگوں کی نظر میں اپنی ساکھ بہتر کرنے کی ضرورت ہے۔‘
فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل افتخار شیروانی سمجھتے ہیں کہ اگر آئینی عدالت کے قیام کی وجہ عام عوام کو ریلیف دینے کے علاوہ کچھ اور ہوئی تو یہ اقدام سودمند ثابت نہیں ہوگا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اعلیٰ عدالیہ کے ججز کا ٹراسنفر ایک حساس معاملہ ہے، جس میں اس بات کا امکان  موجود ہے کہ اس قانون کے تحت ججز کو دباؤ میں لایا جاسکتا ہے۔‘
دیگر ماہرین سمجھتے ہیں کہ پارلیمنٹ کو آئین میں ترمیم کرنے کا حق حاصل ہے اور اسے اپنا حق استعمال کرنے سے روکا نہیں جا سکتا۔
پاکستان بار کونسل کے سابق وائس چیئرمین حسن رضا پاشا کا کہنا ہے کہ وہ پارلیمنٹ کی بالادستی پر یقین رکھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’آئین نے پارلیمان کو یہ اختیار دیا ہے کہ وہ آئین میں ترمیم کر سکتے ہیں تو وہ اپنے اس حق کو استعمال کر رہے ہیں۔‘
حسن رضا پاشا کا کہنا ہے کہ ’وفاقی آئینی عدالت کے قیام کا فیصلہ وکلا کا نہیں بلکہ سیاسی جماعتوں کا ہے۔ سنہ 2006 میں پاکستان پیپلز پارٹی اور پاکستان مسلم لیگ کے درمیان میثاق جمہوریت کی جن دستاویز پر دستخط ہوئے تھے اس میں ایک مطالبہ آئینی عدالت کے قیام کا بھی تھا، جس پر سابق وزیر اعظم عمران خان نے بھی دستخط کیے تھے۔‘
ازخود نوٹس کے اختیارات پر بھی حسن رضا پاشا ایک الگ مؤقف رکھتے ہیں: ’آئین کے ارٹیکل 184 کے سب سیکشن تھری کے تحت سپریم کورٹ کے پاس جو از خود نوٹس لینے کا اختیار تھا اس کو ختم نہیں کیا گیا بلکہ اس کو بہتر بناتے ہوئے از خود نوٹس میں اگر کسی فریق کے خلاف کوئی فیصلہ آ جائے تو اس کے خلاف اپیل کا حق دیا گیا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’وکلا برادری عرصہ دراز سے یہ مطالبہ کر ہی تھی کہ ازخود نوٹس کے فیصلے کے خلاف فریقین کو اپیل کرنے کا حق دیا جائے۔‘
27ویں آئینی ترمیم کے خلاف پاکستان تحریک انصاف سمیت دیگر سیاسی جماعتوں نے احتجاج کا اعلان کیا ہوا ہے لیکن ابھی تک کسی وکلا تنظیم کی طرف سے احتجاج کی کال نہیں دی گئی ہے۔
حیدر آباد بار ایسوسی ایشن اور کراچی بار نے اس ترمیم سے متعلق کنونشن کیے ہیں لیکن کسی بڑی تنظیم کی طرف سے اب تک کوئی احتجاج سامنے نہیں آیا ہے۔
اس نقطے پر بات کرتے ہوئے سپریم کورٹ کے وکیل بیرسٹر صلاح الدین کا کہنا ہے کہ سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر نے وفاقی آئینی عدالت کے قیام کا خیر مقدم کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’عمومی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ جب بھی وکلا تنظیموں کے انتخابات ہوتے ہیں تو اس میں ایسے امیدواروں کو شکست ہوتی ہے جنھیں حکومت وقت کی حمایت حاصل ہو، لیکن اب نتائج بالکل اس سے مختلف دکھائی دیتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
آن لائن جنسی استحصال کے خلاف آواز اٹھانے والی قانونی ماہر کا کہنا ہے کہ دنیا کی سب سے امیر شخصیت ایلون مسک کے ویڈیو بنانے والے اے آئی سافٹ ویئر ’گروک امیجن‘ نے جان بوجھ کر اور اپنی مرضی سے ایسا مواد تیار کیا جس کی ان سے فرمائش بھی نہیں کی گئی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ اس ایپ نے عالمی سطح کی معروف گلوکارہ ٹیلر سوئفٹ کی غیر قانونی پورنوگرافک ڈیپ فیک ویڈیوز تیار کیں، یعنی ایسی جعلی ویڈیوز جن میں ایک شخص کو برہنہ یا جنسی عمل میں دکھایا جاتا ہے۔
برطانیہ میں فحش ڈیپ فیکس کو غیر قانونی قرار دیے جانے سے متعلق قانون سازی میں شامل قانونی ماہر کلیئر مک گلین کا کہنا ہے کہ ’یہ عورت دشمنی اتفاقاً یا لاپرواہی کا نتیجہ نہیں بلکہ دانستہ ہے۔‘
یہ پہلا موقع نہیں جب ٹیلر سوئفٹ کی تصویر یا ویڈیو کا اس طرح استعمال کیا گیا ہو۔
جنوری سنہ 2024 میں ان کے چہرے والے جنسی نوعیت کے ڈیپ فیک بڑے پیمانے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس اور ٹیلیگرام پر پھیلائے گئے تھے جنھیں لاکھوں بار دیکھا گيا۔
ڈیپ فیک کمپیوٹر سے تیار کردہ ایسا عکس ہے جس میں کسی شخص کے چہرے کو کسی دوسرے کے چہرے سے بدل دیا جاتا ہے۔
نیوز ویب سائٹ ’ورج‘ کے مطابق ایلون مسک کا اے آئی سافٹ ویئر ’گروک امیجن‘ اس گلوکارہ کی برہنہ اور بغیر سینسر کی گئی ویڈیوز تیار کر رہا ہے۔ یہ سافٹ ویئر مصنوعی ذہانت کی مدد سے نئی ویڈیوز یا تصاویر بنا سکتا ہے۔
رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس پروگرام میں صارفین کی عمر کی تصدیق کا وہ درست اور قانونی طریقہ موجود نہیں جو رواں سال جولائی سے لازمی قرار دیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کمپنی ’ایکس اے آئی‘ اس سافٹ ویئر کی مالک ہے اور اس سے مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ اس معاملے پر وضاحت دے۔
قانون کے مطابق یہ کمپنی کسی بھی شخص کی جنسی نوعیت کی تصاویر یا ویڈیوز نہیں دکھا سکتی۔
برطانیہ کی ڈرہم یونیورسٹی میں پروفیسر کلیئر مک گلین کہتی ہیں کہ ایسے مواد کا بغیر درخواست تیار کیا جانا اس بات کی علامت ہے کہ کئی اے آئی ٹیکنالوجیز میں ’عورت دشمنی کا رجحان پایا جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’ایکس جیسے پلیٹ فارم اس کو روک سکتے تھے لیکن انھوں نے جان بوجھ کر ایسا نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
اس سے قبل گذشتہ سال امریکی سیاست دانوں نے ٹیلر سوئفٹ کی واضح طور پر جعلی تصاویر لاکھوں بار آن لائن دیکھے جانے کے بعد ڈیپ فیک تصاویر کی تخلیق کو جرم قرار دینے کے لیے نئے قوانین متعارف کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
اور امریکی نمائندے جو موریل نے ڈیپ فیک تصاویر کے پھیلاؤ کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔
اس وقت ایک بیان میں ایکس نے کہا کہ وہ تصاویر کو ’فعال طریقے سے ہٹا رہا ہے‘ اور انھیں پھیلانے میں ملوث اکاؤنٹس کے خلاف ’مناسب کارروائی‘ کر رہا ہے۔
اس نے مزید کہا تھا کہ ’ہم اس بات کو یقینی بنانے کے لیے صورتحال پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں کہ مزید خلاف ورزیوں کا فوری طور پر ازالہ کیا جائے، اور مواد کو ہٹا دیا جائے۔‘
اگرچہ بہت سی تصاویر کو ہٹا دیا گیا تھا لیکن ٹیلر سوئفٹ کی ایک تصویر کو اتارے جانے سے پہلے 47 ملین بار دیکھا گیا تھا۔
بہر حال اب اگر آپ ایکس پر ٹیلر سوئفٹ اے آئی یا ٹیلر اے آئی تلاش کریں گے تو آپ کو کوئی مواد نہیں ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ایلون مسک نے اعلان کیا ہے کہ ان کے گروک اے آئی چیٹ بوٹ کا نیا امیجن ویڈیو اور امیج جنریشن فیچر اب تمام صارفین کے لیے مفت دستیاب ہے۔
پہلے یہ صرف پیڈ صارفین کے لیے تھا۔ اسے گذشتہ دنوں نئے فیچرز کے ساتھ لانچ کیا گیا لیکن مسک اور ایکس اے آئی ٹیم نے جمعرات کو اوپن اے آئی کے اپنے چیٹ بوٹ چیٹ جی پی ٹی-5 ماڈل کے جاری کیے جانے کے بعد اپنے نئے فیچر کو صارفین کے لیے مفت جاری کرنے کا فیصلہ کیا۔
گروک امیجن کا استعمال کرتے ہوئے پہلے صارف کوئی تصویر اپ لوڈ کرتا ہے اور پھر چیٹ بوٹ اسے ویڈیو میں تبدیل کرنے کا آپشن فراہم کرتا ہے۔ اس میں کئی قسم تخلیقی موڈز ہیں جن میں نارمل، فن کسٹم اور سپائسی وغیرہ شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اگر آسان زبان میں کہا جائے تو ڈیپ فیک ایک ایسی ٹیکنالوجی ہے جس کے ذریعے کسی ایک شخص کے چہرے پر کسی دوسرے شخص کا چہرا اور آواز لگا دی جاتی ہے جسے دیکھنے والے کو لگتا ہے کہ وہ ایک ایسے شخص کی ویڈیو دیکھ رہا ہے جو دراصل اس کی ہے ہی نہیں۔
تو اکثر لوگوں کے ذہن میں یہ بات آتی ہے کہ فوٹوشاپ یا اس طرح کے دیگر ایڈیٹنگ سافٹ ویئر بھی تو یہی کام کرتے ہیں تو کیا وہ بھی ڈیپ فیک ہیں یا نہیں۔ تو جواب ہے نہیں۔
فوٹو شاپ جیسے سافٹ ویئرز کی مدد سے ہم اکثر خود ایک تصویر کو ایڈیٹ کرتے ہیں جبکہ ڈیپ فیک ٹیکنالوجی میں مصنوعی ذہانت کے ذریعے سافٹ ویئر فراہم کیے گئے ڈیٹا کی مدد سے ایسا کرنا سیکھتا ہے، جو کہ تصاویر اور ویڈیوز کی شکل میں ہوتا ہے۔
مثلاً اگر میں نے مائیکل جیکسن کی ڈیپ فیک ویڈیو بنانی ہو تو میں مائیکل جیکسن کی متعدد تصاویر اور ویڈیوز اکٹھی کروں گی اور جس کی مدد سے ڈیپ فیک بنانے والا سافٹ ویئر ان کے چہرے کی حرکت اور تاثرات کا معائنہ کرے گا اور جب میں مائیکل جیکسن کی شکل اپنے چہرے پر لگاؤں گی تو ڈیپ فیک ٹیکنالوجی نہ صرف میرے چہرے کو مائیکل جیکسن کے چہرے سے بدل دے گی بلکہ میرے چہرے کی حرکت اور تاثرات کو بھی مائیکل جیکسن کے چہرے اور تاثرات جیسا بنا دے گی۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سوشل میڈیا پر اس کے متعلق مباحثہ جاری ہے اور لوگ مصنوعی ذہانت کے ذریعے تیار کردہ نقلی شناخت کے منفی اور مثبت پہلوؤں پر بات کر رہے ہیں۔
ڈیپ فیک کوٹس نامی ایک صارف نے لکھا: ’پال ہاروی نے ہمیں خبردار کیا تھا۔ اور ہم نے بھی۔ دہائیوں پہلے، پال ہاروی نے کہا تھا کہ ’اگر میں شیطان ہوتا۔‘ اور پچھلے سال، کسی گمنام شخص نے لفظ بہ لفظ اس کا حوالہ دیا۔ یہ صرف ہوا نہیں بلکہ مستقل ہو رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا ہمیں بر وقت اس کا ادراک ہے تاکہ ہم راستہ بل سکیں؟ بڑے پیمانے پر ہجرت، اخلاقی زوال، یا بنایا گيا زوال ہے۔ یہ خیر کے لیے تو کبھی نہیں تھا البتہ یہ کنٹرول کے بارے میں ہے۔‘
دی کولسٹ کول نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہر کوئی اس بارے میں بات کر رہا ہے کہ کس طرح اے آئی صد فیصد ڈیپ فیک ویڈیوز بنانا آسان بنا رہا ہے۔ ہر کوئی اس کے بارے میں بات کر رہا ہے کہ اے آئی کس طرح دنوں میں 200 بلاگ پوسٹس لکھنا آسان بنا رہا ہے۔ لیکن یہاں حقیقت یہ ہے کہ جب سب کچھ اے آئی کی طرح محسوس ہونے لگے تو وہ چیزیں جو انسان لگے جیت ان کی ہوگی۔‘
اے آئی پر یہ بھی الزام لگتا رہا ہے کہ وہ عورت مخالف ہے اور یہ کہ اسے سفید فاموں پر تیار کیا گیا ہے اس لیے وہ سیاہ فام مخالف ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
'میری کمپنی کا موبائل نمبر میری کمپنی کے بینک اکاؤنٹ سے منسلک ہے اور یہ فون ایک شام اچانک بند ہو گیا۔ اگلے دن میں نے بینک اکاؤنٹ چیک کیا تو معلوم ہوا کہ ہماری کمپنی کے اکاؤنٹ سے راتوں رات لاکھوں روپے مختلف بینکوں میں منتقل ہو چکے ہیں اور ہمارا بینک اکاؤنٹ خالی کر دیا گیا ہے۔‘
کلپیش شاہ جو ایک پرائیویٹ کمپنی کے مالک ہیں نے اپنے ساتھ ہونے والے فراڈ کے بارے میں یہ تفصیلات بتائی ہیں۔
کلپیش شاہ اپنے تین بھائیوں کے ساتھ مل کر ہمت نگر نامی علاقے میں ایک فیکٹری چلاتے ہیں۔ اس فیکٹری میں دس کاریگر کام کرتے ہیں۔
کلپیش کی کمپنی کا ہیڈ آفس احمد آباد میں ہے جو ہر ماہ لاکھوں روپے کا لین دین کرتی ہے۔
احمد آباد سائبر کرائم میں شکایت درج کروانے والے 52 سالہ کلپیش شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی فوم بنانے والی کمپنی کا بینک اکاؤنٹس اور دیگر کاموں کی مینیجمنٹ کے لیے ایک خصوصی فون نمبر ہے۔
’یہ فون نمبر 20 سال سے کمپنی کے نام پر رجسٹرڈ ہے۔ بینک میں یہی فون نمبر بینک ٹرانزیکشن کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔‘
سائبر کرائم کے محکمے میں اس کیس کی تحقیق کرنے والے افسر نے بی بی سی کو اس فراڈ میں ملوث گروہ کے بارے میں بتایا کہ ’جب اکاؤنٹ ہینڈل کرنے والا شخص ای میل کھولتا ہے تو اس کے کمپیوٹر میں ایک ’ٹروجن بگ‘ لگا دیا جاتا ہے جس کے بعد ہیکر گینگ اس کے تمام لین دین کو ٹریک کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ہیکرز کمپنی کے بلنگ پیٹرن اور ان کی آپس میں ہونے والی بات چیت جیسی معلومات تک رسائی حاصل کرتی ہے لیکن کمپنی کے مالک کو اس کا علم نہیں ہوتا۔ ’ٹروجن بگ کی مدد سے وہ گروہ کمپنی کا پاس ورڈ اور آئی ڈی آسانی سے حاصل کر لیتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
کلپیش شاہ کا کہنا ہے کہ ’ہماری کمپنی کے پاس مہینے کے آخر میں ملازمین کو دینے کے لیے تنخواہ کی رقم موجود ہوتی ہے۔ مہینے کے آخر میں ہمارے بینک اکاؤنٹ میں 80 لاکھ روپے تھے۔ 31 مئی کو بینک اکاؤنٹ سے منسلک فون نمبر اچانک بند ہو گیا۔ آؤٹ گوئنگ سروس سمیت انٹرنیٹ بھی متاثر ہوا اور بند ہو گیا۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنے اکاؤنٹنٹ چیتن مستری سے فون پر رابطہ کیا۔ جس کے بعد فون کمپنی نے رابطہ کرنے پر بتایا کہ اُن کی کمپنی ہی کی جانب سے موصول ہونے والی ایک میل کے بعد ان کا فون نمبر بند کر دیا گیا ہے۔‘
انھوں نے دوبارہ کال کرنے کی درخواست کی تاکہ پرانے سم کارڈ کو ایکٹیویٹ یعنی فعال کیا جا سکے۔
پھر یکم جون کو ہم نے اپنا بینک اکاؤنٹ چیک کیا تو پتا چلا کہ اس سے راتوں رات 79 لاکھ 70 ہزار روپے نکلوائے جا چکے تھے۔
اس کیس کی تفتیش کرنے والے افسر نے کہا کہ ’ایک منظم گینگ اب سم سویپنگ کے ذریعے کمپنیوں سے رقم بٹورنے کے لیے کام کر رہا ہے۔ یہ گینگ نائجیریا کے باشندے چلاتے ہیں۔ انھوں نے انڈیا کے مغربی بنگال، دہلی اور بہار میں ہیکرز کا ایک گینگ بنا رکھا ہے۔‘
پولیس کے مطابق یہ گینگ بنیادی طور پر 50 سال سے زائد عمر کے کمپنی مالکان کو نشانہ بناتا ہے کیونکہ اس عمر کے لوگ اکثر ٹیکنالوجی سے خاص واقفیت نہیں رکھتے۔ یہ ہیکرز ایسے افراد کو انکم ٹیکس انوائسز یا جی ایس ٹی انوائسز ان کے آفیشل ای میل آئی ڈیز پر بھیجتے ہیں جو کہ حقیقت میں فراڈ اور اہم معلومات پر رسائی کا ذریعہ ہوتی ہیں۔
افسر کے مطابق اس کے بعد ’کمپنی کی رقم کی ادائیگی سے لے کر کمپنی میں آنے والی رقوم تک، ہیکرز کو تمام تر ضروری تفصیلات مل جاتی ہیں۔‘
’جب کمپنی کے بینک اکاؤنٹ میں زیادہ پیسے آنے لگتے ہیں، یہ گینگ سرکاری ای میل آئی ڈی سے فون کمپنی کو یہ نمبر جو کہ بینک اکاؤنٹ سے منسلک ہوتا ہے کو بلاک کرنے کی درخواست کرتے ہیں اور اس کے بدلے نیا نمبر حاصل کر لیتے ہیں۔ یہ پھر ایک اور ای میل بھیج کر بینک کو نئے نمبر کے بارے میں آگاہ کرتے ہیں۔
’ٹروجن بگ یعنی خاص وائرس کی مدد سے انھیں کمپنی کے آفیشل میل آئی ڈی کے پاس ورڈ مل جاتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب یہ گینگ فون کمپنی سے باقاعدہ فون بند کرنے کے لیے درخواست کرتا ہے تو فون بند ہو جاتا ہے اور جو لوگ اس طرح کے گھپلوں سے واقف نہیں ہوتے وہ سمجھتے ہیں کہ فون کے سگنل میں کوئی مسئلہ ہے اور یہ فون دوبارہ بحال ہونے میں وقت لگ جائے گا۔‘
دریں اثنا، گینگ بینک سے مختلف اکاؤنٹس میں رقم منتقل کرتا ہے، دوسری طرف، فون انکرپٹڈ ہے، جس کی وجہ سے رقم کی لین دین کا جلد پتہ نہیں چلتا ہے۔ جب تک پتہ چلتا ہے، رقم پہلے ہی بینک سے باہر نکل چکی ہوتی ہے۔
کیس کی تفتیش کرنے والے افسر اے سی پی یادو کہتے ہیں کہ ’اس گینگ کے ساتھ ایک اور گینگ بھی کام کرتا ہے۔ یہ گینگ دیہی علاقوں کے غریب لوگوں کو بینک اکاؤنٹ کھولنے کے لیے لے کر آتے ہیں جنھیں وہ 15 ہزار دے کر اکاؤنٹ کا کنٹرول حاصل کر لیتے ہیں۔ یوں ان اکاؤنٹس کی تمام تر تفصیلات ان کے پاس ہوتی ہیں جن میں پاس ورڈز، اے ٹی ایم کارڈ کی تفصیلات بھی شامل ہیں۔
’وہ جس کمپنی کو ہدف بناتے ہیں اس کے پیسے ان اکاؤنٹس میں منتقل کر دیتے ہیں اورپھر فوراً وہاں سے یہ رقم نکلوا لی جاتی ہے۔‘
’یہ گینگ رقم نکال کر مرکزی اکاؤنٹ ہولڈر کو دینے آتا ہے۔ جو بینک اکاؤنٹ ہولڈر رقم نکالتا ہے اسے نائیجیرین گروپ کے لیے کام کرنے کے بدلے کل رقم کا دس فیصد دیا جاتا ہے۔ اس کا خاص مقصد اس رقم کو بٹ کوائن یا ڈیجیٹل کرنسی میں منتقل کر کے نائجیریا بھیجنا ہوتا ہے اور پھر یہ کام سر انجام دینے والا کل رقم کا 30 فیصد حاصل کر لیتا ہے۔‘
’یہ سارا آپریشن آن لائن ہوتا ہے، اس میں واٹس ایپ کا استعمال کیا جاتا ہے۔ اس لیے ایک ملزم دوسرے سے براہ راست رابطے میں نہیں ہوتا ہے۔ فراڈ کرنے کے بعد وہ لوگ سم کارڈ تبدیل کر لیتے ہیں، لیکن ہم نے ان کا سراغ لگا لیا ہے۔ سم کی تبدیلی کرنے والا گینگ انڈیا میں کام کر رہا ہے جو اس طرح سم سروس دے کر پیسہ کماتا ہے۔ ہم انڈیا میں اس طرح رقوم نکلوانے کے سورس تک پہنچ گئے ہیں۔ ہم جلد اسے پکڑ لیں گے۔‘
ماہرین کا خیال ہے کہ اس طرح کے فراڈ کے لیے انسانی غلطی کی وجہ سے ہوتا ہے، لہٰذا کسی بھی مشکوک ای میل یا میل میں کوئی بھی لنک کھولنے سے پہلے اس کے سپیلنگ چیک کر لینے چاہییں تاکہ ’ٹروجن بگ‘ جیسے وائرس سے بچا جا سکے۔
سائبر سکیورٹی کے ماہر جیتن مہتا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہر کمپنی کو اپنے کمپیوٹرز میں ایک اینٹی وائرس سسٹم انسٹال کرنا چاہیے تاکہ ٹروجن بگ جیسے وائرس سے بچا جا سکے۔ سائبر فراڈ کرنے والے گروہ عام طور پر کمپنی کی آفیشل میل آئی ڈی پر جعلی ویب سائٹس بناتے ہیں اور اس طرح کے بگز کے ساتھ میل بھیجتے ہیں۔‘
’یہ لوگ بغیر کسی خاص ترکیب یا ترتیب کے روزانہ بہت سے لوگوں کو میل بھیجتے ہیں، اگر وہ محکمہ انکم ٹیکس یا جی ایس ٹی کی غلط ویب سائٹ بناتے ہیں، تو اس میں سپیلنگ میں ایک چھوٹی سی تبدیلی ہوتی ہے، اب اگر وہ جلدی میں اس میل کو کھولیں اور اس کے لنک پر کلک کریں، اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو ایسے میں اگر کمپیوٹر میں اینٹی وائرس نہیں ہے یا پائریٹڈ اینٹی وائرس انسٹال کیا ہوا ہے تو یہ کمپیوٹر میں ایک بگ ہے جو معلومات چرا لیتا ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ عام طور پر کمپنی کا ہر کمپیوٹر ایک ایل اے این میں ایک دوسرے سے جڑا ہوتا ہے، اس لیے ہر کمپیوٹر کو یہ بگ مل جاتا ہے اور ہیکر کے لیے تمام ڈیٹا حاصل کرنا آسان ہو جاتا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ کچھ پیسے بچانے کے لیے پائریٹڈ اینٹی وائرس سسٹم نصب نہیں کرنا چاہیے۔
اس طرح کی دھوکہ دہی سے بچنے کے طریقے کے بارے میں بات کرتے ہوئے اے سی پی یادو کا کہنا ہے کہ ’کمپنی کے اکاؤنٹ کمپیوٹر میں ایک لازمی اینٹی وائرس سسٹم نصب کیا جانا چاہیے، تا کہ اس طرح کے وائرس کو روکا جاسکے۔ اس کے علاوہ کمپیوٹر میں کسی بھی نامعلوم میل آئی ڈی سے انوائسز کو نہیں کھولنا چاہیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں افواج کے انتظامی ڈھانچے کے علاوہ اعلیٰ عدلیہ میں ردوبدل کی تجاویز ہیں، یہ تجاویز کیا ہیں اور کیسے آئین کا حصہ بنیں گی، دیکھیے عمر دراز ننگیانہ اور نازش فیض کی اس ویڈیو میں۔۔۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
’سیاست ممکنات کا کھیل ہے‘ اور ’سیاست میں کچھ دائمی نہیں ہوتا۔‘ یہ مثل پاکستان کی سیاسی تاریخ پر پوری اترتی ہیں۔ پاکستان کی 76 سالہ تاریخ میں کئی ادوار آئے اور گزر گئے مگر ان تمام میں کچھ چیزیں مشترک دکھائی دیتی ہیں۔
چاہے وہ کسی فوجی ڈکٹیٹر کا دور ہو یا منتخب حکومت کا۔۔۔ ملکی سیاست میں نظریہ ضرورت اور اسٹیبلشمنٹ کا اثر و رسوخ غالب نظر آتا ہے۔
کبھی عدلیہ نے کسی منتخب حکومت کو چلتا کیا تو کبھی کوئی فوجی سربراہ وزیر اعظم ہاؤس کی دیواریں پھلانگتا ہوا اندر چلا آیا۔ اسی دوران گذشتہ ایک دہائی کے دوران ملکی سیاست میں ایک نئی اصطلاح ’لاڈلے‘ نے جنم لیا۔
یہ اصطلاح اُس جماعت یا سیاسی لیڈر کے لیے استعمال کی جاتی جسے، سیاسی جماعتوں کی رائے میں، ملکی اسٹیبلشمنٹ کا آشیر باد حاصل ہوتا۔ مگر سیاسی پنڈتوں کا کہنا ہے کہ سنہ 1950 سے ہی پاکستانی سیاست میں کوئی نہ کوئی ’لاڈلہ‘ رہا ہے۔
اگرچہ دنیا کے دیگر ممالک میں سیاسی رہنما اپنی طرز حکمرانی سے عوام کے ’لاڈلے‘ ہوتے ہیں لیکن سیاسی تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان میں یہ اختیار اسٹیبلشمنٹ کے پاس ہے۔
اگر حالیہ سیاسی تاریخ کی بات کی جائے تو سنہ 2013 میں پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان کے لیے سیاسی جماعتوں نے ’لاڈلہ‘ کی اصطلاح استعمال کی مگر آج مسلم لیگ ن کے قائد نواز شریف کو مقدمات میں ملنے والے عدالتی ’ریلیف‘ کے بعد یہی خطاب ان کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
پنجاب کی نگراں حکومت کی جانب سے نواز شریف کے خلاف العزیزیہ ریفرنس میں ان کی سزا معطل کیے جانے کے بعد سیاسی حلقوں میں اس بحث نے زور پکڑ کیا ہے کہ کیا ’اب لاڈلہ بدل‘ گیا ہے۔
چند برس قبل نواز شریف اور ان کی جماعت مسلم لیگ ن ’زیر عتاب‘ تھی۔ پانامہ کیس میں سپریم کورٹ کے لارجر بینچ کے حکم پر ستمبر 2017 میں مسلم لیگ ن کے قائد میاں نواز شریف کے خلاف اسلام آباد کی احتساب عدالت میں تین ریفرنسز دائر کیے گئے اور نواز شریف اپنی بیٹی مریم نواز اور داماد کیپٹن ریٹائرڈ صفدر کے ساتھ پیشی کے لیے آتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
میاں نواز شریف، مریم نواز اور کیپٹن صفدر عدالت کا وقت شروع ہونے سے 15، 20 منٹ قبل ہی کمرۂ عدالت میں پہنچ جاتے اور جج کی آمد کا انتظار کرتے کیونکہ ان کے وکلا کے بقول خدشہ یہ ہوتا تھا کہ اگر وہ دیر سے عدالت پہنچے تو اسی بنیاد پر ان کے ناقابل ضمانت وارنٹ گرفتاری نہ جاری کر دیے جائیں۔
نواز شریف اس وقت تک عدالت میں بیٹھے رہتے جب تک اس دن کی سماعت مکمل نہیں ہو جاتی تھی۔ عدالتی سماعت کے بعد نواز شریف میڈیا سے گفتگو کرتے اور اسٹیبلشمنٹ اور اعلیٰ عدلیہ پر کُھل کر تنقید کرکے اپنے دل کی بھڑاس نکالتے۔
ان ریفرنسز کی سماعت کے دوران قومی احتساب بیورو (نیب) کے پراسیکوٹرز نواز شریف کی مبینہ کرپشن سے متعلق  دلائل دیتے اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے کہ سابق وزیر اعظم سے بڑا ’بدعنوان سیاست دان‘ پاکستان کی تاریخ میں نہیں ملتا اور انھی دلائل کی بنیاد پر میاں نواز شریف کو تین میں سے دو ریفرنسز میں سزائیں سنائی گئیں۔
مگر تقریباً چھ برس بعد وطن واپسی پر جب نواز شریف احتساب عدالت کے اُسی جج محمد بشیر کی عدالت میں بطور ملزم پیش ہوئے جنھوں نے سنہ 2018 میں انھیں ایون فیلڈ ریفرنس میں 10 سال قید کی سزا سنائی تھی تو اس مرتبہ وہ وقت سے قبل عدالت آ کر جج کا انتظار نہیں کر رہے تھے بلکہ جج اُن کی آمد کے منتظر تھے۔ اور جیسے ہی وہ پارٹی رہنماؤں کے ساتھ کمرۂ عدالت پہنچے تو انھیں فی الفور حاضری لگوا کر جانے کی اجازت دے دی گئی اور باقی کارروائی ان کی عدم موجودگی میں پوری ہوئی۔
اس کے بعد جب میاں نواز شریف اسلام آباد ہائیکورٹ پہنچے تو وہاں پر بھی ان کے استقبال کے لیے پولیس کے اعلیٰ افسران موجود تھے جنھوں نے نواز شریف، جو اب بھی ایک عدالتی مجرم ہیں، کو ناصرف سیلوٹ کیا بلکہ ہائیکورٹ کی انتظامیہ کی طرف سے انھیں کمرۂ عدالت میں لے کر جانے کے لیے ایک لفٹ مختص کر دی گئی۔
یہاں بھی ججز اپنے چیمبرز میں اس انتظار میں تھے کہ نواز شریف کے پہنچنے پر عدالتی کارروائی شروع کی جائے۔
نواز شریف کو اسلام آباد ہائیکورٹ کے چیف جسٹس کی عدالت میں اس دروازے سے لایا گیا جو کبھی بھی سائلین اور ملزمان کے لیے نہیں کھولا جاتا۔ عدالت نے بھی ان کی حفاظتی ضمانت میں توسیع کر دی اور وہ نیب جو ماضی میں ان کی بار بار گرفتاری کی درخواستیں کرتی تھی، اس کے پراسیکیوٹر کو اب یہ گرفتاری مطلوب نہیں تھی۔
اس سماعت میں ایسے محسوس ہوا جیسے نیب یعنی استغاثہ کی جانب سے کوئی پیش نہیں ہوا بلکہ تمام وکلا نواز شریف کی طرف سے تھے۔ نیب کی جانب سے نواز شریف کی گرفتاری مطلوب نہ ہونے کا کہے جانے پر عدالت کو بھی سوال کرنا پڑا کہ ’چیئرمین نیب سے دو دن میں پوچھ کر بتائیں کہ کیا وہ ان ریفرنسز پر کارروائی جاری رکھنا چاہتے ہیں یا پھر یہ ریفرنس واپس لینا چاہتے ہیں۔‘
اب ملکی سیاست کا ایک اور ورق پلٹتے ہیں جہاں حالات ماضی جیسے ہی ہیں مگر کردار تبدیل ہو چکے ہیں۔
کل جنھیں سیاسی جماعتیں ’لاڈلہ‘ قرار دیتی تھیں وہ آج ’زیر عتاب‘ ہیں۔ آج پاکستان تحریک انصاف اور سابق وزیر اعظم عمران خان ناصرف قید میں ہیں بلکہ پے در پے مقدمات کی دلدل میں پھنسے ہیں۔
ان کے خلاف توشہ خانہ ریفرنس ہو، سائفر گمشدگی کیس ہو یا دہشت گردی کے مقدمات، عمران خان کی اسلام آباد ہائیکورٹ میں پیشی کے وقت عدالت کے احاطے میں پولیس کے علاوہ رینجرز بھی تعینات کی گئی۔
کمرۂ عدالت جانے کے لیے کوئی لفٹ مخصوص نہیں کی گئی اور وہ عدالت اسی دروازے سے داخل ہوتے جہاں سے عام سائلین چیف جسٹس کی عدالت میں داخل ہوتے ہیں۔
توشہ خانہ کیس میں عمران خان کو سزا دلوانے کے لیے الیکشن کمیشن نے امجد پرویز ایڈووکیٹ کی خدمات حاصل کیں ہیں جبکہ ان کے خلاف سائفر گمشدگی کے مقدمے میں تین سپیشل پراسیکوٹرز مقرر کیے گئے ہیں۔
ماضی میں جس طرح نواز شریف عدالتی پیشی پر میڈیا سے بات کرتے ہوئے دل کی بھڑاس نکالتے تھے ویسے ہی عمران خان نے مقدمات میں پیشیوں کے موقع پر ناصرف عسکری قیادت کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے چیف جسٹس عامر فاروق پر بھی ’کہیں اور سے ہدایات لینے‘ کا الزام عائد کرتے رہے ہیں۔
اب اسلام آباد ہائیکورٹ میں عمران خان کی طرف سے یا ان کے خلاف دائر کی گئی متعدد درخواستوں پر فیصلہ محفوظ ہے جو ابھی تک نہیں سنایا گیا۔ ٹیریان وائٹ کی ولدیت سے متعلق کیس کی درخواست بھی انھی مقدمات میں شامل ہے۔
عمران خان کے وکلا بھی مختلف عدالتوں میں یہ شکایت کرتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ جیل میں انھیں سابق وزیر اعظم کے سٹیٹس کی سہولتیں فراہم نہیں کی جا رہیں۔
لیکن اگر ماضی قریب کی سیاسی تاریخ پر نظر دوڑائیں تو عمران خان کے لیے صورتحال پہلے ایسی نہیں تھی۔
عمران خان سنہ 2014 کے دھرنے کی وجہ سے خود بھی مختلف مقدمات میں اشتہاری تھے اور عدالت نے پولیس حکام کو ملزم کو فوری طور پر گرفتار کرکے عدالت میں پیش کرنے کا حکم دے رکھا تھا لیکن پولیس حکام نے انھیں گرفتار نہ کرتے ہوئے متعقلہ عدالت میں یہ رپورٹ جمع کروائی تھی کہ عمران خان شہر میں موجود نہیں ہیں حالانکہ عمران خان روزانہ سپریم کورٹ میں پانامہ لیکس کے خلاف درخواست کی پیروی کے لیے پیش ہوتے تھے۔
اسی طرح سنہ 2018 کے انتخابات میں حصہ لینے سے قبل عمران خان کو اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے پیشی پر اشتہاری قرار دیا تو انھوں نے اپنے وکیل بابر اعوان کی سرزنش کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ تو کہتے تھے کہ عدالت دوبارہ نہیں بلائے گی، اب عدالت پھر بلا رہی ہے‘ جس پر ان کے وکیل نے یقین دہانی کروائی کہ انھیں عدالت مقدمات میں دوبارہ نہیں بلائے گی اور پھر وہی ہوا کہ عمران خان کو ایک ہی دن میں کئی مقدمات میں عدالتی ریلیف ملا اور وہ چند ہفتوں میں تمام مقدمات میں بری کر دیے گئے۔
رواں برس ہی نو مئی کو ان کی اسلام آباد ہائیکورٹ سے گرفتاری اور ملک میں پرتشدد مظاہروں کے بعد انھیں سپریم کورٹ اس خاص دروازے سے لایا گیا تھا جو صرف جج صاحبان کے لیے کھلتا تھا اور عدالت عظمیٰ کے چیف جسٹس نے انھیں عدالت میں ’گڈ ٹو سی یو‘ کہہ کر مخاطب کیا تھا۔
آج عمران خان اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور عدالت سے جیل سیل تنگ ہونے کی شکایت اور ورزش کے لیے سائیکل مانگے کی درخواست کر چکے ہیں۔
صحافی اور تجزیہ نگار نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ ’لاڈلے‘ ہر دور میں بدلتے رہے ہیں اور جو اس وقت کا  ’لاڈلہ‘ ہو اس کے لیے پریشانی کی کوئی بات نہیں چاہے اس نے جتنا بھی بڑا ظلم سرزد کیا ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان میں ’بدلتے لاڈلے‘ کا رجحان اب سے نہیں بلکہ یہ ٹرینڈ سنہ 1950 سے چلا آرہا ہے۔ ’سپریم کورٹ کے چیف جسٹس منیر نے نظریہ ضرورت کو ایجاد کیا تھا جو آج تک برقرار ہے۔‘
انھوں نے تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’سوشل میڈیا کی وجہ سے اب لوگوں کو اس بات کا احساس ہو رہا ہے کہ کچھ عرصے کے بعد لاڈلے کیوں تبدیل ہو جاتے ہیں۔‘
نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ عدالتی فیصلوں کی تاریخ ایسے واقعات سے بھری ہوئی ہے جس میں ججز کو ’مینج‘ کر کے اپنی مرضی کے فیصلے لیے گئے جس میں ایک ملٹری ڈکٹیٹر کو آئین میں ترمیم کرنے جبکہ دوسرے فوجی آمر کو وردی میں صدارتی انتحابات میں حصہ لینے کی اجازت دی گئی۔
نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ جب عمران خان ’لاڈلے‘ تھے تو ان کو بھی عدالت سے ایسے ریلیف ملتے رہے ہیں جن کی انھوں استدعا بھی نہیں کی تھی۔
’ان واقعات کو گزرے ہوئے زیادہ عرصہ نہیں ہوا جب لاہور ہائیکورٹ کے جج صاحبان رات گئے تک بیٹھے عمران خان کے کمرۂ عدالت میں پہنچنے کا انتظار کرتے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جمہوری ملکوں میں سیاست دانوں کے لاڈلے ہونے کا معاملہ تو عوام کے سپرد ہوتا ہے لیکن بدقسمتی سے پاکستان میں ایسا نہیں ہے اور یہاں پر سیاست دانوں کو لاڈلہ قرار دینے کا اختیار اداروں نے عوام سے لے کر اپنے پاس رکھ لیا ہے اور یہ اختیار شاید ان سے کوئی نہیں چھین سکتا۔‘
پاکستان بار کونسل کے سابق وائس چیئرمین عابد ساقی بھی ملکی سیاست میں مقتدر حلقوں کی مداخلت کی وجہ عدلیہ کے فیصلوں کو قرار دیتے ہیں۔
’ملک کا عدالتی نظام مولوی تمیز الدین کیس، جس میں نظریہ ضرورت ایجاد کیا گیا، سے ہی جس تباہی کی ڈگر پر چل نکلا تھا آج بھی اسی ڈگر پر چل رہا ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ ’ملک کا قانون صرف طاقتوروں کو تحفظ فراہم کرتا ہے اور جس طرح طاقتور چاہے گا اس قانون کو اور عدالتوں کو اپنے حق میں کر لے گا۔‘
’جب کوئی طاقتور حلقوں کی خوشنودی یا سرپرستی سے محروم ہو جاتا ہے تو اس کے خلاف ایسے ایسے مقدمات بن جاتے ہیں جس کا اس نے کھبی سوچا بھی نہیں ہوتا اور ان مقدمات میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ اس سے بڑا دہشت گرد یا بدعنوان پوری دنیا میں نہیں ہے لیکن جب سرپرستی دوبارہ مل جاتی ہے تو وہی وکیل عدالتوں میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان جیسا مظلوم پوری دنیا میں نہیں ہے۔‘
عابد ساقی کا کہنا تھا کہ ’عام مجرم کی سزا تو کبھی بھی کسی صوبائی حکومت نے معطل نہیں کی لیکن نواز شریف کی العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں سزا کو معطل کر کے اس تاثر کو مزید تقویت فراہم کی ہے کہ پاکستان کے قانون میں رعایت صرف طاقتور کو ہی مل سکتی ہے۔‘
پاکستان مسلم لیگ ن اپنے قائد کو پی ٹی آئی اور پیپلز پارٹی کی جانب سے ملکی اسٹیبشلمنٹ کا نیا’لاڈلہ‘ قرار دینے پر کیا موقف رکھتی ہے کے سوال پر مسلم لیگ ن کے سیکرٹری جنرل احسن اقبال کا کہنا ہے کہ ’سنہ 2017 میں میاں نواز شریف کو ایک سازش کے تحت نااہل کر کے سزائیں دلوائی گئیں اور اب اگر اس سازش کے مرکزی کردار جن میں سپریم کورٹ کے سابق چیف جسٹس صاحبان جسٹس میاں ثاقب نثار، جسٹس آصف سعید کھوسہ اور جسٹس عمر عطا بندیال شامل تھے، اب اپنے انجام کو پہنچ چکے ہیں اور عدالتیں ان زیادتیوں کا ازالہ کر کے نواز شریف کو ریلیف فراہم کر رہی ہیں تو اس کو لاڈلہ پن نہیں کہا جا سکتا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’نواز شریف کے خلاف سازش میں اس وقت کی ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے کچھ افسران بھی شامل تھے جو اب گھروں کو جا چکے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس وقت نیب بھی سازشیوں کے ساتھ مل کر کام کر رہا تھا۔ اب اگر نیب کے حکام آزادانہ طور پر کام کر رہے ہیں تو اس سے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ نیب نواز شریف کو کوئی رعایت دے رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اسلام آباد ہائیکورٹ ایون فیلڈ ریفرنس میں نواز شریف کی سزا کو معطل کر چکی تھی جبکہ العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں نواز شریف کو سزا سنانے والے جج مرحوم ارشد ملک کا بیان بھی سب کے سامنے ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ان پر کس طرح نواز شریف کو سزا دلوانے کے لیے دباؤ ڈالا گیا۔
احسن اقبال کا کہنا تھا کہ ’سابق وزیر اعظم نواز شریف نے اپنی درخواستوں میں استدعا کی ہے کہ سزا کے خلاف ان کی اپیلوں کو بحال کیا جائے اور میرٹ پر ان اپیلوں پر فیصلہ کیا جائے۔‘
انھوں نے اس تاثر کو غلط قرار دیا کہ نواز شریف کسی ڈیل کے نتیجے میں وطن واپس آئے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان نے سری لنکا کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں پانچ رنز سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان کو سیمی فائنل میں کوالیفائی کرنے کے لیے اس میچ میں سری لنکا کو 65 رنز سے شکست دینا ضروری تھی مگر ایسا مُمکن نہیں ہو سکا اور ایک موقع پر سری لنکا کو 213 رنز کے ہدف حاصل کرنے کے لیے میچ کی آخری دو گیندوں پر صرف چھ رنز کی ضرورت تھی۔
یاد رہے کہ گروپ بی سے انگلینڈ پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے اور آج کے میچ کے بعد نیوزی لینڈ نے بھی سیمی فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
سری لنکا کی ٹیم نے 213 رنز کے ہدف کے تعاقب میں چھ وکٹ پر 207 رنز سکور کیے۔ کپتان شناکا نے 76 رنز کی اننگز کھیلی۔ اس کے علاوہ پوون رتنائیکے نے 58 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے ابرار احمد نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ محمد نواز، نسیم شاہ اور شاہین آفریدی ایک، ایک وکٹ لے سکے۔
کینڈی میں جاری اس میچ میں سری لنکن کپتان نے ٹاس جیت کر پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
پاکستان کی جانب سے اوپنرز نے اننگز کا آغاز جارحانہ انداز میں کیا۔ وکٹ کے دونوں ہی جانب سے سری لنکن بولرز کو مُشکلات کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ آج کے اس اہم میچ میں پاکستان کے اوپنرز مکمل طور پر اپی شاندار فارم میں نظر آئے۔
پاکستان نے صاحبزادہ فرحان اور فخرزمان کی دھواں دار اننگز کی بدولت مقررہ 20 اوورز میں 8 وکٹوں پر 212 رنز بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان نے 100 اور فخرزمان نے 84 رنز کی اننگز کھیلی، دونوں کے درمیان 176 رنز کی ریکارڈ شراکت داری ہوئی۔
تاہم ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر سری لنکن بولرز کا سامنا نہیں کر سکا، خواجہ نافع دو، شاداب خان سات، محمد نواز اور سلمان آغا صفر پر آؤٹ ہوئے۔
سنیچر کے روز ہونے والے اس اہم میچ میں بابراعظم، صائم ایوب اور سلمان مرزا کو ڈراپ کر دیا گیا اور ان کی جگہ نسیم شاہ، خواجہ نافع اور ابرار احمد کو شامل کیا گیا۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان پالیکیلے کے کینڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں پاکستان نے دو اہم ریکارڈز اپنے نام کیے۔
ان میں سے پہلا ریکارڈ پاکستان کے اوپننگ بلے بازوں نے بنایا اور وہ یہ کہ صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کے درمیان 176 رنز کی اوپنگ پارٹنرشپ ہوئی۔
کسی بھی ٹیم کے اوپنگ بلے بازوں نے اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے کسی میچ میں اتنے رنز کی اننگز نہیں کھیلی۔
واضح رہے کہ اس سے قبل بھی یہ اعزاز پاکستان کے ہی پاس تھا۔ پاکستان کے ہی اوپنرز محمد رضوان اور بابر اعظم نے سنہ 2021 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میں انڈیا کے خلاف میچ میں پہلی وکٹ کی شراکت داری میں 152 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
یوں صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان نے اپنے ہی سابق ساتھی کھلاڑیوں کا ریکارڈ توڑ کر نیا ریکارڈ بنایا ہے۔
اس کے بعد روز دوسرا ریکارڈ صاحبزادہ فرحان نے بنایا انھوں نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں دوسری اپنی سنچری بنائی جس کے بعد وہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے ایک ہی ایڈیشن میں دو سنچریاں بنانے والے دُنیا کے پہلے کرکٹر بن گئے ہیں۔
صاحبزادہ فرحان نے پانچ چھکوں اور نو چوکوں کی مدد سے 60 گیندوں پر 100 رنز بنائے اور دلشان مادوشنکا کی گیند پر جینتھ لیانگا نے اُن کا کیچ پکڑا۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے اہم میچ کے دوران سوشل میڈیا پر جہاں پاکستانی کرکٹ فینز صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی تعریفیں کرتے نظر آئے تو وہیں انھوں نے پاکستان کے مڈل آرڈر کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا۔
پاکستانی کمینٹیٹر زینب عباس نے ایک پر لکھا کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک ضائع شدہ موقع تھا، غلط کھلاڑیوں کو ٹیم میں شامل کرنا اور اہم لمحات میں حکمتِ عملی کی غلطیاں کرنے کی وجہ سے ٹیم کو اس صورتحال میں آنا ہی نہیں چاہیے تھا۔ اس میچ میں واحد مثبت پہلو صاحبزادہ فرحان۔‘
آنارون میتی نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سوری سری لنکا، آپ کی صلاحیتوں پر شک کیا، سری لنکا نے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔‘
کھیلوں کی تجزیہ کار اور کمینٹیٹر لینا عزیز نے ایکس پر لکھا کہ 'ایک بار تو اس سبز پاکستانی جرسی کی عزت کا خیال کریں اور درست پلیئنگ الیون منتخب کریں!'
لینا کی ہی طرح عبدالغفار نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'اس مڈل آرڈر کو پہلے فرحان اور فخر سے معافی مانگنی چاہیے اور اس کے بعد انھیں ہمیشہ کے لیے ٹیم سے ڈراپ کر دینا چاہیے۔'
مظہر ارشد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ مسلسل چوتھا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہے جس میں پاکستان سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنے میں ناکام رہا، ورلڈ کپ 2023، ٹی 20 ورلڈ کپ 2024، چیمپئنز ٹرافی 2025 اور ٹی 20 ورلڈ کپ 2026۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
پاکستان اور افغانستان میں طالبان کی جانب سے ایک دوسرے کو بھاری نقصانات پہنچانے کے دعوے کیے جار رہے ہیں اور سرحدی علاقوں میں شدید کشیدگی پائی جا رہی ہے۔
جمعرات کو افغان طالبان کی حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دونوں ممالک کی سرحد پر واقع پاکستانی پوسٹس پر حملوں کا دعویٰ کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان کی جانب سے پاکستان کی متعدد پوسٹس کو قبضے میں لیا گیا ہے اور سکیورٹی اہلکاروں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
اس کے ردِعمل میں جاری ہونے والے بیانات میں پاکستان میں حکومتی حکام نے افغان طالبان کے دعوؤں کی تردید کی اور کہا کہ طالبان حکومت کی جانب سے پاکستان، افغانستان سرحد پر بلا اشتعال فائرنگ کی کارروائیوں کا بھرپور و مؤثر جواب دیا جا رہا ہے اور جاتا رہے گا۔
پاکستان کے وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے میڈیا کو جاری ایک بیان میں دعویٰ کیا کہ پاکستانی سکیورٹی فورسز کے جوابی حملوں میں افغان طالبان کے 36 اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔ ان کی جانب سے سرحدی جھڑپوں میں دو پاکستانی سکیورٹی اہلکاروں کی ہلاکت کی تصدیق بھی کی گئی ہے۔
حالیہ دنوں میں یہ پہلا واقعہ نہیں جب پاکستان اور افغان طالبان آمنے سامنے آئے ہوں۔
اس سے قبل 21 فروری کو پاکستان نے افغانستان میں فضائی کارروائیوں میں شدت پسندوں کے سات ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا تھا۔ عسکری ذرائع کا کہنا تھا کہ ان کارروائیوں میں 80 سے زیادہ شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
اس کے جواب میں افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے زیرِانتظام وزارتِ دفاع نے ملک کے مشرقی صوبوں میں پاکستانی فضائی حملوں کی شدید مذمت کرتے ہوئے متنبہ کیا تھا کہ اِن حملوں کا ’مناسب وقت پر بھرپور جواب دیا جائے گا۔‘
اگست 2021 میں افغان طالبان کے اقتدار پر کنٹرول حاصل کرنے کے بعد سے اب تک پاکستان نے کابل اور دیگر علاقوں میں متعدد فضائی حملے کیے ہیں اور ان کے نتیجے میں سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومتِ پاکستان تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ کالعدم ٹی ٹی پی کو افغانستان میں طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے، جبکہ افغان طالبان اس کی تردید کرتے ہیں اور اسے پاکستان کا اندرونی مسئلہ قرار دیتے ہیں اور اصرار کرتے ہیں کہ پاکستان اپنے ملک کی سکیورٹی بہتر کرے۔
اس حالیہ کشیدگی نے گذشتہ برس دونوں ممالک میں ہونے والی سرحدی جھڑپوں اور اس کے بعد قطر و ترکی کی ثالثی میں ہونے والی جنگ بندی کے بعد پہلے سے تناؤ کے شکار تعلقات کو ایک بار پھر تلخ کر دیا ہے۔
پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان شدید جھڑپوں کے بعد سوال یہ ہے کہ آگے کیا ہو گا؟ افغان طالبان کی عسکری صلاحیتیں کیا ہیں اور آنے والے دنوں میں کیا ہو سکتا ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
افغان امور پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک سینیئر صحافی افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان کسی روایتی جنگ کا کوئی امکان بظاہر موجود نہیں ہے۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ طالبان کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ پاکستان کے ساتھ روایتی جنگ کریں کیونکہ اس کے لیے فوجی صلاحیتوں، فضائی اثاثوں، مسلسل سپلائی اور تربیت یافتہ جوانوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
’افغانستان کی معاشی صورتحال اور موجودہ فوجی وسائل کی بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ ممکنہ جوابی کارروائی  محض خلل ڈالنے والی سرگرمیوں سے زیادہ نہیں ہو گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مستقبل قریب میں طالبان جواب ضرور دیں گے کیونکہ یہ اُن کی غیرت کا معاملہ ہے، لیکن مکمل جنگ کا امکان نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال قائدِاعظم یونیورسٹی، اسلام آباد میں انٹیلیجنس اور سکیورٹی سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان نے افغان طالبان کو تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے خلاف فیصلہ کن کارروائی پر آمادہ کرنے کے لیے تمام پُرامن ذرائع استعمال کر لیے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ افغانستان کے اندر ٹی ٹی پی کی محفوظ پناہ گاہوں کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو متعدد بین الاقوامی اداروں نے بھی تسلیم کیا ہے، جن میں اقوامِ متحدہ بھی شامل ہے۔
’ایک بار نہیں بلکہ 2023 سے شروع ہونے والی اقوامِ متحدہ کی مسلسل تین رپورٹس میں اس بات کی توثیق کی گئی ہے کہ ٹی ٹی پی افغانستان میں محفوظ ٹھکانے رکھتی ہے۔ ان تمام پُرامن ذرائع کے استعمال کے بعد پاکستان کو طاقت کے استعمال پر مجبور ہونا پڑا۔‘
ان کے مطابق طالبان اس لیے بھی پاکستان کے ساتھ مکمل یا روایتی جنگ کے متحمل نہیں ہو سکتے کیونکہ انھیں شدید معاشی مسائل کا سامنا ہے۔
ڈاکٹر خرم اقبال نے مزید کہا کہ ’افغانستان کے اندر ہمیں طرزِ حکمرانی، معیشت اور معاشرتی سطح پر سنگین مسائل نظر آ رہے ہیں۔ متعدد بین الاقوامی سرویز کے مطابق دس میں سے آٹھ افغان خاندان گزر اوقات کے لیے اپنا گھریلو سامان تک فروخت کرنے پر مجبور ہیں۔ جب افغان طالبان داخلی مسائل سنبھالنے میں ناکام رہتے ہیں تو وہ توجہ بیرونی محاذ کی طرف موڑ دیتے ہیں، یعنی اپنے مسائل کو بیرونی رخ دیتے ہیں۔ پاکستان کے ساتھ کشیدگی انھیں داخلی اتحاد مضبوط کرنے اور مسائل سے توجہ ہٹانے میں مدد دیتی ہے، اسی لیے وہ کشیدگی کو برقرار رکھنا چاہتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ دوسری وجہ کچھ عملی نوعیت کی بھی ہے۔ ’اگر وہ (افغان طالبان) ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرتے ہیں تو خدشہ ہے کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو داعش کا رُخ کر سکتے ہیں اور ماضی میں ایسا ہو بھی چکا ہے۔ یہ بھی ایک وجہ ہے کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی سے گریزاں ہیں۔‘
افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان صورتحال میں اگرچہ ’کچھ نیا نہیں ہے‘ تاہم طالبان کے پاس ٹی ٹی پی جیسے وسائل تو بہرحال ہیں اور وہ ان دستیاب وسائل (ٹی ٹی پی) کا بھرپور استعمال کرتے ہوئے پاکستان کے شہری علاقوں کو ہدف بنا سکتے ہیں۔
طالبان کی صلاحیت اور ممکنہ ردِعمل کے متعلق ڈاکٹر خرم اقبال بھی افتخار فردوس سے اتفاق کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ روایتی جنگ میں افغان طالبان پاکستان کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے، اس لیے وہ ماضی کی طرح غیر روایتی طریقہ اختیار کریں گے۔
’پاکستان کے بڑے شہروں میں شدت پسندوں کے حملوں کی تعداد بڑھ سکتی ہے اور ملک کے شہری علاقوں میں تشدد میں اضافہ ہو سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال کے مطابق آنے والے دنوں میں پاکستان، افغانستان سرحد پر محدود نوعیت کی جھڑپیں ہو سکتی ہیں، بعض نمائشی حملے کیے جا سکتے ہیں اور مزید سخت بیانات، دعوؤں اور الزامات کا تبادلہ ہو سکتا ہے۔
’ماضی میں بھی جب کشیدگی بڑھی تو اسی نوعیت کی کارروائیوں کے ذریعے افغان طالبان نے اپنی مقامی ابادی کو یہ تاثر دینے کی کوشش کی بدلہ لے لیا ہے۔ وہ سرحد پر توپخانے کا محدود استعمال کر سکتے ہیں۔‘
افغانستان میں طالبان حکومت کی فوج کے پاس جو ہتھیار موجود ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کیے گئے ہیں: سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد افغانستان میں رہ گئے تھے اور وہ نئے ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کیے، جیسا کہ بلیک مارکیٹ۔
ماہرین کے مطابق افغان طالبان اور پاکستانی افواج کے درمیان گذشتہ سرحدی جھڑپوں کی مبینہ ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے پاکستان کے خلاف زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
افغانستان میں 20 برسوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 16 لاکھ سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
امریکی محکمہ دفاع (پینٹاگون) کی جانب سے افغانستان سے انخلا کے بعد جاری ہونے والی رپورٹس کے مطابق بھاری بکتر بند گاڑیاں، طیارے اور دیگر بھاری فوجی ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کیا تھا، یہ بھی طالبان کے قبضے میں چلا گیا تھا۔
ان بھاری ہتھیاروں میں 122 ایم ایم کی ہووٹزر بندوقیں ہیں جنھیں ڈی 30 کہا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ان میں سے 100 سے 120 بندوقیں اب بھی افغانستان میں موجود ہیں۔
اس کے علاوہ تقریباً 155 ملی میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روسی ہتھیار جیسا کہ زی ٹی 2-23 بھی طالبان کے پاس ہیں۔
طالبان حکومت نے 2024 میں ایک فوجی پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر بھاری ہتھیاروں کی نمائش کی تھی۔ ان میں سکڈ میزائل آر 17 اور البروس آر 300 شامل تھے، جن کی رینج تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔
لونا میزائل جسے فراگ سیون کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، گریڈ راکٹ لانچر، ملان اینٹی ٹینک میزائل اور آرگن میزائلوں کے ساتھ تقریباً 6 میل تک مار کرنے والے ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں۔ یہ تقریباً 35 کلومیٹر تک فائر کر سکتا ہے۔
یہ ہتھیار کم از کم تین دہائیوں سے افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے ہیں۔ کچھ وزارت دفاع کی سٹوریج میں اور کچھ پہاڑی علاقوں جیسا کہ پنجشیر میں موجود ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیاروں کو دوبارہ فعال کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ لیکن ان کی تکنیکی حالت اور وہ کس حد تک لڑائی میں عملی استعمال کے لیے تیار ہیں، یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔
افغانستان میں عبوری حکومت پر پاکستان کی برتری کا ایک پہلو ملکی (پاکستانی) فضائیہ اور جدید لڑاکا طیارے ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کرنے کے لیے فضائیہ نہیں ہے۔
طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیلی کاپٹروں کی مرمت کر کے انھیں فعال کیا ہے اور متعدد پائلٹوں کو تربیت بھی دی ہے۔
افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں اپنی موجودگی کے آخری برسوں میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہیں کیا تھا اور اس کے کئی فضائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو بھی تباہ کر دیا تھا۔
’یہی وجہ ہے کہ طالبان کو فضا میں مار کرنے والے ہتھیاروں تک رسائی حاصل نہیں ہے۔‘
امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیاروں کو قبضے میں لیا ان میں سی 280 طیارے، ایم ڈی 530 ہیلی کاپٹر، بلیک ہاک ہیلی کاپٹر، اے 29 طیارے، ایم آئی 17 ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹر، آیم آئی 24 لڑاکا ہیلی کاپٹر، ایم ڈی 500 لائٹ اٹیک ہیلی کاپٹر شامل ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس تقریباً 60 طیارے اور ہیلی کاپٹر ہیں۔
امریکی رپورٹ کے مطابق 61,000 کے قریب ہموی اور رینجرز اور سینکڑوں بکتر بند گاڑیاں طالبان کے ہاتھ لگ چکی ہیں۔ تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ ایسی بکتر بند گاڑیوں کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائروں کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
امریکی، نیٹو اور سابق افغان حکومتی افواج کے خلاف تقریباً دو دہائیوں تک لڑنے کے بعد طالبان نے گوریلا جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کیا ہے اور ماہرین کے مطابق یہی تجربہ آج بھی اُن کی فوجی حکمت عملی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
اکتوبر 2025 میں پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد افغانستان کی سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ حالیہ جھڑپوں کی ویڈیوز اور مشاہدات سے ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان اب بھی ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہیں بلکہ ہلکے ہتھیاروں سے لیس گوریلا گروپ کے طور پر لڑ رہے ہیں۔
اس حکمت عملی میں گھات لگا کر ’سرپرائز‘ حملے کیے جاتے ہیں۔
ایک طالبان کمانڈر، جنھوں نے پاکستان کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا تھا، نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ طالبان کی افواج نے 'زیادہ تر گوریلا حکمت عملی پر توجہ مرکوز کی جس میں ہمارے پاس کافی تجربہ ہے۔ حالانکہ ضرورت پڑنے پر باقاعدہ فوجی یونٹوں کو بھی کبھی کبھار استعمال کیا جاتا تھا۔'
انھوں نے بتایا تھا کہ ’بنیادی مقصد اپنے علاقوں اور چوکیوں پر قبضہ برقرار رکھنا تھا۔ مرکز سے احکامات جاری کیے جاتے ہیں لیکن مقامی سرحدی کمانڈروں کو زمینی حالات کی بنیاد پر فیصلے کرنے اور اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرنے کا مکمل اختیار دیا گیا تھا۔‘
افغان حکومت کے ایک سابق سینیئر سکیورٹی اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’سرحدی علاقوں میں لسانی، ثقافتی اور قبائلی مشترکات معلومات جمع کرنے، چھپانے اور نقل و حرکت میں مدد کرتے ہیں۔ یہ دراندازی کی کارروائیوں کے لیے حکمت عملی کے لحاظ سے اہم ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ یہ ’سوشل کور‘ طالبان کی آپریشنل صلاحیتوں کو بڑھاتا ہے۔
طالبان افواج وسیع پیمانے پر ہتھیاروں کے استعمال کے لیے مشہور ہیں، جیسے کہ سڑک کے کنارے نصب بم، جسے ’پیلا بیرل‘ بھی کہا جاتا ہے۔
یہ بم بنانے اور استعمال کرنے میں اتنے سستے ہیں کہ عسکریت پسند انھیں کم سے کم وسائل کے ساتھ اپنے گھروں میں بھی تیار کر سکتے ہیں لیکن یہ دشمن کی افواج اور رسد کی لائنوں کو بھاری نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
اس طرح کے دھماکہ خیز مواد کے استعمال کی مثالیں سپن بولدک چمن کے علاقے میں بھی دیکھی گئی ہیں۔
اس حوالے سے سکیورٹی امور کے ماہر عامر رانا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ طالبان ابھی تک گوریلا گروپ کو معیاری فوج میں تبدیل نہیں کر سکے اور اس لیے وہ آج بھی پرانے گوریلا حربے استعمال کرتے رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس ایک معیاری فوج ہے، جو انڈیا جیسی بڑی طاقت سے لڑنے کے لیے بنائی گئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
گذشتہ برس اکتوبر میں کار بنانے والی دنیا کی سب سے بڑی کمپنی ٹویوٹا کے ایک اعلان نے سب کو حیران کر دیا تھا۔
ٹویوٹا کمپنی نے دعویٰ کیا تھا کہ وہ جلد ہی الیکٹرک کاروں کے لیے ایسی بیٹری بنانے کے قابل ہو جائے گی جس کی مدد سے الیکٹرک کار 1200 کلومیٹر سے زائد کا فاصلہ طے کر سکے گی۔
یہی نہیں بلکہ یہ بیٹری صرف دس منٹ میں ری چارج ہو جائے گی۔ ٹوکیو میں یہ اعلان کرتے ہوئے ٹویوٹا کمپنی کے سربراہ کوجی ساتو نے کہا تھا کہ یہ نہ صرف الیکٹرک کاروں کی صنعت بلکہ آٹوموبائل انڈسٹری کے لیے بھی ایک انقلابی ایجاد ہے۔
کوجی ساتو نے کہا تھا کہ یہ نئی بیٹری کار مینوفیکچرنگ انڈسٹری کو ایک نئے مستقبل کی طرف لے جائے گی۔ تو اس ہفتے ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ کیا ٹویوٹا نے الیکٹرک کار کی بیٹری کا مسئلہ واقعتاً حل کر دیا ہے؟
آکسفورڈ یونیورسٹی کے زیرو انسٹیٹیوٹ کے شعبۂ پائیدار توانائی و انجینئرنگ کے ڈائریکٹر پال شیئرنگ کا کہنا ہے کہ بیٹریوں پر چلنے والی کاریں اتنی نئی نہیں ہیں جتنا عام لوگ سوچتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’صرف نئی بات یہ ہے کہ اب صارفین نے انھیں استعمال کرنا شروع کر دیا ہے۔ ہم سب جانتے ہیں کہ 1879 میں امریکی انجینیئر تھامس ایڈیسن نے بجلی کا بلب ایجاد کیا تھا۔ جس کی وجہ سے وہ پوری دنیا میں مشہور ہوئے لیکن بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ تقریباً تیس سال بعد 1912 میں انھوں نے تین الیکٹرک کاریں بھی بنائی تھیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’اگر ان تینوں گاڑیوں کے پروٹوٹائپ یا نمونے صنعتی پیداوار کی سطح تک پہنچ چکے ہوتے تو شاید دنیا میں آٹوموبائل انڈسٹری کی شکل مختلف ہوتی۔
’لیکن تھامس ایڈیسن کے دوست اور انجینئر ہنری فورڈ اس سے کئی سال پہلے اپنی بنائی گئی گاڑی بازار  میں لائے اور بڑے پیمانے پر پیداوار شروع کرنے کا منصوبہ بنایا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہنری فورڈ کی گاڑی چھوٹی تھی اور بجلی کی بیٹریوں پر نہیں بلکہ پیٹرول پر چلتی تھی۔ تاہم پیٹرول اور ڈیزل پر چلنے والی گاڑیوں کو سٹارٹ کرنے کے لیے بیٹری کی ضرورت ہوتی ہے لیکن تیل کی فراہمی کے مسائل اور ماحولیاتی خدشات کی وجہ سے 20ویں صدی کے آخر میں گاڑیاں بنانے والوں نے پیٹرول اور ڈیزل کی بجائے الیکٹرک بیٹریوں پر چلنے والی گاڑیوں کے بارے میں سوچنا شروع کیا۔
پال شیئرنگ کا کہنا ہے کہ گاڑیوں میں دو طرح کی بیٹریاں استعمال ہوتی ہیں۔’تیزاب اور لیڈ بیٹریاں کئی دہائیوں سے گاڑیوں کو سٹارٹ کرنے اور ان کی لائٹس کے لیے استعمال ہوتی رہی ہیں۔‘ جبکہ گاڑی کو چلانے کے لیے لیتھیم آئن بیٹری استعمال کی جاتی ہے۔ اب جدید الیکٹرک گاڑیوں کی موٹر لیتھیم آئن بیٹری سے چلتی ہے۔
بیٹری سے چلنے والی گاڑیوں کی تیاری 1990 کی دہائی میں شروع ہوئی۔ ٹویوٹا کی پہلی ہائبرڈ کار پریئس تھی جو 1997 میں مارکیٹ میں آئی تھی، یعنی یہ کار پیٹرول اور بیٹری دونوں سے چل سکتی تھی۔
لیکن 10 سال بعد پہلی الیکٹرک کار بنائی گئی جو مکمل طور پر بیٹری پر چلتی تھی۔ تاہم اتنے سال گزرنے کے بعد بھی پیٹرول یا ڈیزل پر چلنے والی کاروں اور الیکٹرک کاروں کے درمیان مقابلے میں کوئی برابری نہیں ہے۔
پال شیئرنگ کہتے ہیں کہ ’پیٹرول میں توانائی کی شرح زیادہ ہوتی ہے۔ بیٹری ٹیکنالوجی ابھی اس سطح تک نہیں پہنچی ہے۔ تاہم نئی گاڑیوں میں استعمال ہونے والی بیٹریوں کی کارکردگی کافی اچھی ہے۔ مثال کے طور پر، بیٹری سے چلنے والی گاڑی بہت جلد تیز رفتار تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
لیتھیم آئن بیٹریوں پر چلنے والی گاڑیوں کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ وہ ماحول کو کم نقصان پہنچاتی ہیں۔
لیکن پیٹرول یا ڈیزل پر چلنے والی گاڑیاں ٹینک بھر جانے پر لمبا فاصلہ طے کر سکتی ہیں جبکہ اسی فاصلے کو طے کرنے کے لیے لیتھیم بیٹریوں کو ایک سے زیادہ بار چارج کرنا پڑتا ہے۔
پال شیئرنگ کا خیال ہے کہ ’لوگ چاہیں گے کہ بیٹری سے چلنے والی کار ایک بار چارج ہونے پر زیادہ دور تک جائے۔ بیٹری زیادہ دیر تک چلنی چاہیے اور اس کی قیمت کم ہونی چاہیے۔
’یہ بھی توقع ہے کہ ان بیٹریوں کی تیاری میں ایسے مواد کا استعمال کیا جائے گا جو ماحول کو کم نقصان پہنچاتے ہیں۔ اس کے علاوہ بیٹری کا استعمال زیادہ محفوظ ہونا چاہیے۔‘
ٹویوٹا کا کہنا ہے کہ وہ جلد ہی لیتھیم آئن بیٹریوں کے بجائے سالڈ سٹیٹ بیٹریوں کا استعمال شروع کر کے اس مسئلے کو حل کرنے جا رہا ہے۔ لیتھیم آئن بیٹریاں مائع الیکٹرولائٹ استعمال کرتی ہیں جبکہ سالڈ سٹیٹ بیٹریاں سالڈ الیکٹرولائٹ استعمال کرتی ہیں، اس لیے ان کی پیداوار پیچیدہ اور مہنگی ہوتی ہے۔ کئی سالوں سے ٹویوٹا، اس کے حریف نسان، بی ایم ڈبلیو اور مرسڈیز بینز اس پر کام کر رہے ہیں کیونکہ اس کے بہت سے فوائد ہیں۔
پال شیئرنگ بتاتے ہیں کہ ’سالڈ سٹیٹ بیٹریاں زیادہ توانائی رکھ سکتی ہیں، جس سے الیکٹرک کاریں ایک ہی چارج پر زیادہ دور تک جا سکتی ہیں۔‘ یعنی اس کی رینج بڑھ جائے گی۔ دوسرا فائدہ یہ ہے کہ انھیں کم وقت میں چارج کیا جا سکتا ہے، یعنی ان کی چارجنگ کے لیے قطار چھوٹی ہو گی۔ تیسرا فائدہ یہ ہے کہ یہ لیتھیم آئن بیٹریوں سے زیادہ محفوظ ہیں۔
پال شیئرنگ کا خیال ہے کہ یہ فوائد الیکٹرک گاڑیوں کی مارکیٹ میں انقلاب برپا کر سکتے ہیں۔
تاہم ابھی بھی ایک طویل راستہ باقی ہے۔
شکاگو یونیورسٹی میں مالیکیولر انجینئرنگ کے پروفیسر شرلی مینگ کا خیال ہے کہ سالڈ سٹیٹ بیٹریوں کے استعمال سے کئی نئی راہیں کھلیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’توانائی کی زیادہ مقدار کو سالڈ سٹیٹ بیٹریوں میں ذخیرہ کیا جا سکتا ہے۔ اس سے گاڑی کی ڈرائیونگ رینج ایک ہی چارج پر دو سے تین گنا بڑھ جائے گی۔ اس کے استعمال سے یہ کار ایک ہی چارج پر ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ کا فاصلہ طے کر سکے گی۔ یہ کوئی خواب نہیں ہے۔ یہ بہت سے سائنسدانوں اور ٹویوٹا جیسی کمپنیوں کا اندازہ ہے۔‘
سالڈ سٹیٹ بیٹری کا ایک اور فائدہ ہے۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ لیتھیم آئن بیٹریوں میں مائع الیکٹرولائٹ ہوتا ہے، جو بیٹری زیادہ گرم ہونے پر آگ لگنے کا باعث بن سکتا ہے۔ سالڈ سٹیٹ بیٹریاں لتھیم بیٹریوں سے زیادہ گرمی برداشت کر سکتی ہیں۔ جس کی وجہ سے انھیں ٹھنڈا رکھنے کے لیے کم محنت درکار ہوتی ہے۔
شرلی مینگ کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر سالڈ سٹیٹ بیٹریاں ستر، اسی یا سو سیلسیس کے درجہ حرارت میں بھی کام کر سکتی ہیں۔ یہ لیتھیم آئن بیٹریوں سے بالکل مختلف ہو گی۔ بہت سے لوگ نہیں جانتے کہ الیکٹرک کار کا تقریباً آدھا وزن لیتھیم بیٹری اور اسے ٹھنڈا رکھنے کے لیے استعمال ہونے والا سامان ہوتا ہے۔
شرلی مینگ کے مطابق لیتھیم آئن بیٹریاں بنانے کا عمل طویل اور پیچیدہ ہے۔ اس کے لیے مزید کارکنوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کے مقابلے میں، سالڈ سٹیٹ بیٹریاں بنانے کے لیے کم لوگوں کی ضرورت پڑے گی، جس سے وہ نسبتاً سستی ہو جائیں گی۔
اس کے ساتھ ساتھ لیتھیم آئن بیٹریوں میں استعمال ہونے والے زہریلے کیمیکلز کا استعمال سالڈ سٹیٹ بیٹریوں میں نہیں ہو گا جو کہ ماحول کے لیے اچھی بات ہے۔ لیکن کیا سالڈ سٹیٹ بیٹریوں کو ری سائیکل کیا جا سکتا ہے؟
شرلی مینگ نے کہا کہ ’میں یہ بات اعتماد کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ انھیں ری سائیکل کیا جا سکتا ہے۔ اچھی بات یہ ہے کہ سالڈ سٹیٹ بیٹری مینوفیکچرنگ ٹیم میں شامل ماہرین اس کے ڈبوں اور سرکٹ بنانے پر خصوصی توجہ دے رہے ہیں۔
’اس کے علاوہ، بہت سے مضامین شائع ہوئے ہیں جو ظاہر کرتے ہیں کہ ان بیٹریوں کو ری سائیکل کرنے کا امکان بہت اچھا ہے۔‘
گذشتہ سال ٹویوٹا دنیا میں کار فروخت کرنے والی سب سے بڑی کمپنی تھی۔ پچھلے سال ٹویوٹا نے ایک کروڑ سے زیادہ گاڑیاں فروخت کیں جن میں سے اکثریت امریکہ میں فروخت ہوئیں۔ جیسا کہ ہم نے پہلے ذکر کیا کہ دنیا کی پہلی ہائبرڈ کار پریئس بھی ٹویوٹا نے بنائی تھی یعنی اس گاڑی کی الیکٹرک بیٹری صرف اس وقت چارج ہوتی تھی جب گاڑی چل رہی ہو۔
ٹویوٹا نے اسے اس لیے بنایا تھا کیونکہ اس وقت الیکٹرک کاروں کے لیے بہت کم چارجنگ پوائنٹس تھے۔
جیف لیکر 35 سال سے مشیگن یونیورسٹی میں انڈسٹریل انجینیئرنگ کے پروفیسر ہیں اور کتاب 'دی ٹویوٹا وے' کے مصنف بھی ہیں۔ یہ کتاب ٹویوٹا کمپنی کی پیداوار اور انتظامی اصولوں کی تاریخ بتاتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ کسی حد تک پریئس نے چارجنگ کے مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس وقت وہ پریئس کو ایک ایسی کار کے طور پر دیکھ رہے تھے جو صفر کاربن کے اخراج والی کار مارکیٹ کے لیے راہ ہموار کرے گی۔ اس کار میں انھوں نے الیکٹرک کار کے لیے جو بھی جدید ٹیکنالوجی دستیاب تھی استعمال کی گئی تھی۔ اس کے ساتھ ساتھ اس میں پیٹرول پر چلنے والی موٹر بھی تھی۔ بعد میں ٹویوٹا نے پلگ ان ہائبرڈ اور الیکٹرک کاروں میں سرمایہ کاری شروع کی۔‘
پلگ ان ہائبرڈ گاڑیاں وہ ہیں جو الیکٹرک چارجنگ پوائنٹ کے ذریعے چارج کی جا سکتی ہیں لیکن یہ ڈیزل یا پیٹرول پر بھی چل سکتی ہیں۔ ٹویوٹا اب بھی پیٹرول اور ڈیزل انجنوں پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہے کیونکہ اسے لگتا ہے کہ امریکہ میں بہت سے لوگ طویل سفر کے دوران گاڑی کو چارج کرنے کے لیے بار بار رکنا پسند نہیں کریں گے لیکن جیف لیکر اس سوچ سے متفق نہیں ہیں۔
جیف لیکر نے کہا کہ میرے خیال میں اوسطاً امریکی ڈرائیور روزانہ چالیس سے پچاس میل ڈرائیو کرتا ہے۔ جس کے لیے موجودہ الیکٹرک گاڑیوں کی رینج کافی زیادہ ہے لیکن ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں زیادہ فاصلہ طے کرنا پڑے تو چارجنگ کا مسئلہ ہو سکتا ہے۔
بہت سی کاریں بنانے والی کمپنیاں مکمل طور پر الیکٹرک کاروں کی طرف بڑھ رہی ہیں لیکن ٹویوٹا کی سوچ ان سے مختلف ہے۔ اس کی دلیل یہ ہے کہ وہ نہ صرف کاریں چلانے سے پیدا ہونے والی آلودگی پر توجہ دے رہی ہے بلکہ کاروں کی تیاری کے عمل سے ہونے والی آلودگی پر بھی توجہ دے رہی ہے۔
جیف لیکر کا کہنا ہے کہ ٹویوٹا کو سرمایہ کاری کے لیے خاطر خواہ کریڈٹ نہیں ملا اور اس نے پیداواری عمل کے دوران کم آلودگی کو یقینی بنانے کے لیے کام کیا ہے۔ اب یہ نئی سالڈ سٹیٹ بیٹری کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر پیش کر رہا ہے لیکن وہ اس بارے میں یہ نہیں بتا رہے کہ اس نے یہ کیسے  ممکن بنایا۔
جیف لیکر کہتے ہیں ’جب اس طرح کے اعلانات کیے جاتے ہیں تو اکثر یہ توقع ہوتی ہے کہ یہ بیٹری فوری طور پر مارکیٹ میں آ جائے گی۔‘
تاہم ٹویوٹا کا کہنا ہے کہ آنے والے پانچ سالوں میں وہ محدود مقدار میں ان کی تیاری کرنا شروع کرے گا۔ ابتدائی طور پر یہ بیٹریاں لیکسس جیسی مہنگی گاڑیوں میں استعمال کی جائے گی کیونکہ ان بیٹریوں کو بنانے کی لاگت نسبتاً زیادہ ہو گی۔ دوسری گاڑیوں میں اس کے استعمال میں دس سال لگ سکتے ہیں۔
سالڈ سٹیٹ بیٹریوں کی بڑے پیمانے پر پیداوار میں وقت لگے گا کیونکہ اس کے لیے نہ صرف بھاری سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی بلکہ مطلوبہ مواد کی بھی بڑی مقدار درکار ہو گی۔
سالڈ سٹیٹ بیٹریوں کو لیتھیم بیٹریوں کی طرح تمام معدنی مواد کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس وقت لیتھیم کی سالانہ پیداوار ایک لاکھ تیس ہزار ٹن کے لگ بھگ ہے۔
برٹش جیولوجیکل سروے کے معدنی مواد کے ماہر ڈاکٹر ای وی پیٹواراتزی کا کہنا ہے کہ کار انڈسٹری کی وجہ سے الیکٹرک بیٹریوں کی تیاری کے لیے درکار مواد کی مانگ میں کئی گنا اضافہ ہو جائے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک اندازے کے مطابق بیٹریوں کے لیے درکار معدنیات کی مانگ سات سالوں میں پانچ گنا بڑھ جائے گی۔ ایسا ہدف جسے حاصل کرنا مشکل ہے کیونکہ نئی کانیں بنانے میں پندرہ سے بیس سال لگتے ہیں۔ یہاں طلب اور رسد میں توازن نہیں ہے۔‘
دنیا میں موجودہ تناؤ کو دیکھتے ہوئے کار بیٹری بنانے والی کمپنیاں فیکٹری کے قریب جگہوں سے لیتھیم لانا چاہتی ہیں۔ زیادہ تر لتھیم چلی اور آسٹریلیا میں پیدا ہوتی ہے لیکن چین بیرون ملک کانیں خرید رہا ہے۔ یہ وہاں سے معدنیات لاتا ہے اور انھیں چین میں صاف کرتا ہے۔
درحقیقت دنیا میں سپلائی کی جانے والی آدھی سے زیادہ معدنیات چین میں صاف کی جاتی ہیں۔ یہ تشویش بڑھ رہی ہے کہ مغربی ممالک اس شعبے میں پیچھے ہیں۔
ڈاکٹر ای وی پیٹواراتزی نے کہا کہ چین نے لیتھیم انڈسٹری میں نجی اور سرکاری کمپنیوں کی شرکت کی حوصلہ افزائی کی ہے اور انھیں رعایتیں دی ہیں جو کہ دوسرے ممالک میں نہیں کی جا رہیں۔ زیادہ تر پیداوار چین میں ہو رہی ہے اور دیگر ممالک سپلائی کے لیے چین پر انحصار کر رہے ہیں۔ اس لیے ضروری ہے کہ یہ ریفائننگ فیکٹریاں چین سے باہر دیگر ممالک میں بھی لگائی جائیں۔
اب بہت سے مغربی ممالک گرین فیوچر کے لیے درکار مواد کی فراہمی کو یقینی بنانے کے لیے اقدامات کر رہے ہیں۔
امریکہ نے چین کو فوجی ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی میں استعمال ہونے والے جدید سیمی کنڈکٹر چپس کی فراہمی روک دی ہے۔ اس کے جواب میں چین نے بعض اہم معدنیات کی برآمد پر پابندی عائد کر دی ہے۔ اس صورتحال کے پیش نظر کار کی بیٹریوں کی ری سائیکلنگ کی اہمیت اور بھی بڑھ گئی ہے۔
اس پر ڈاکٹر ای وی پیٹواراتزی نے کہا کہ ’لیتھیم بیٹریاں پہلے ہی استعمال کی جا رہی ہیں۔ جب لیتھیم بیٹری کی زندگی ختم ہو جاتی ہے تو اس کے پرزے اور مواد کو نئی بیٹری بنانے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اس سمت میں کوششیں کی جانی چاہییں۔‘
تو اب واپس ہمارے بنیادی سوال کی طرف، کیا ٹویوٹا نے الیکٹرک کار کی بیٹری کا مسئلہ حل کر دیا ہے؟ جواب ہے۔ ہاں، اس نے سالڈ سٹیٹ بیٹری بنانے کی ٹیکنالوجی ڈھونڈ لی ہے۔
ان بیٹریوں پر چلنے والی گاڑی ایک بار چارج ہونے کے بعد زیادہ فاصلہ طے کر سکے گی لیکن مسئلہ یہ ہے کہ انھیں ٹویوٹا کی کچھ الیکٹرک گاڑیوں میں استعمال ہونے میں کم از کم چار سال مزید لگیں گے۔ دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ اس میں لیتھیم بھی استعمال ہوتا ہے جس کی پیداوار ماحول کے لیے ٹھیک نہیں ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ دنیا میں موجودہ کشیدگی کی وجہ سے اس کی سپلائی میں بھی رکاوٹیں ہیں۔
ساتھ ہی ایک اور بیٹری ٹیکنالوجی پر بھی کام جاری ہے جس میں سوڈیم استعمال کیا گیا ہے جو آسانی سے دستیاب ہے۔ ٹویوٹا کے علاوہ دیگر کمپنیاں بھی سالڈ سٹیٹ بیٹریاں بنانے کے لیے کام کر رہی ہیں۔
ہمارے ماہر پال شیئرنگ کا خیال ہے کہ اگر تمام کمپنیوں کے درمیان تعاون ہو تو کامیابی کے امکانات بہت زیادہ بڑھ جائیں گے اور اس سے دنیا میں آلودگی کو کم کرنے کا ہدف حاصل کرنے میں بھی مدد ملے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان اور افغانستان میں طالبان کی جانب سے ایک دوسرے کو بھاری نقصانات پہنچانے کے دعوے کیے جار رہے ہیں اور سرحدی علاقوں میں شدید کشیدگی پائی جا رہی ہے۔
جمعرات کو افغان طالبان کی حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دونوں ممالک کی سرحد پر واقع پاکستانی پوسٹس پر حملوں کا دعویٰ کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان کی جانب سے پاکستان کی متعدد پوسٹس کو قبضے میں لیا گیا ہے اور سکیورٹی اہلکاروں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
اس کے ردِعمل میں جاری ہونے والے بیانات میں پاکستان میں حکومتی حکام نے افغان طالبان کے دعوؤں کی تردید کی اور کہا کہ طالبان حکومت کی جانب سے پاکستان، افغانستان سرحد پر بلا اشتعال فائرنگ کی کارروائیوں کا بھرپور و مؤثر جواب دیا جا رہا ہے اور جاتا رہے گا۔
پاکستان کے وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے میڈیا کو جاری ایک بیان میں دعویٰ کیا کہ پاکستانی سکیورٹی فورسز کے جوابی حملوں میں افغان طالبان کے 36 اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔ ان کی جانب سے سرحدی جھڑپوں میں دو پاکستانی سکیورٹی اہلکاروں کی ہلاکت کی تصدیق بھی کی گئی ہے۔
حالیہ دنوں میں یہ پہلا واقعہ نہیں جب پاکستان اور افغان طالبان آمنے سامنے آئے ہوں۔
اس سے قبل 21 فروری کو پاکستان نے افغانستان میں فضائی کارروائیوں میں شدت پسندوں کے سات ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا تھا۔ عسکری ذرائع کا کہنا تھا کہ ان کارروائیوں میں 80 سے زیادہ شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
اس کے جواب میں افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے زیرِانتظام وزارتِ دفاع نے ملک کے مشرقی صوبوں میں پاکستانی فضائی حملوں کی شدید مذمت کرتے ہوئے متنبہ کیا تھا کہ اِن حملوں کا ’مناسب وقت پر بھرپور جواب دیا جائے گا۔‘
اگست 2021 میں افغان طالبان کے اقتدار پر کنٹرول حاصل کرنے کے بعد سے اب تک پاکستان نے کابل اور دیگر علاقوں میں متعدد فضائی حملے کیے ہیں اور ان کے نتیجے میں سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومتِ پاکستان تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ کالعدم ٹی ٹی پی کو افغانستان میں طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے، جبکہ افغان طالبان اس کی تردید کرتے ہیں اور اسے پاکستان کا اندرونی مسئلہ قرار دیتے ہیں اور اصرار کرتے ہیں کہ پاکستان اپنے ملک کی سکیورٹی بہتر کرے۔
اس حالیہ کشیدگی نے گذشتہ برس دونوں ممالک میں ہونے والی سرحدی جھڑپوں اور اس کے بعد قطر و ترکی کی ثالثی میں ہونے والی جنگ بندی کے بعد پہلے سے تناؤ کے شکار تعلقات کو ایک بار پھر تلخ کر دیا ہے۔
پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان شدید جھڑپوں کے بعد سوال یہ ہے کہ آگے کیا ہو گا؟ افغان طالبان کی عسکری صلاحیتیں کیا ہیں اور آنے والے دنوں میں کیا ہو سکتا ہے؟
افغان امور پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک سینیئر صحافی افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان کسی روایتی جنگ کا کوئی امکان بظاہر موجود نہیں ہے۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ طالبان کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ پاکستان کے ساتھ روایتی جنگ کریں کیونکہ اس کے لیے فوجی صلاحیتوں، فضائی اثاثوں، مسلسل سپلائی اور تربیت یافتہ جوانوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
’افغانستان کی معاشی صورتحال اور موجودہ فوجی وسائل کی بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ ممکنہ جوابی کارروائی  محض خلل ڈالنے والی سرگرمیوں سے زیادہ نہیں ہو گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مستقبل قریب میں طالبان جواب ضرور دیں گے کیونکہ یہ اُن کی غیرت کا معاملہ ہے، لیکن مکمل جنگ کا امکان نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال قائدِاعظم یونیورسٹی، اسلام آباد میں انٹیلیجنس اور سکیورٹی سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان نے افغان طالبان کو تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے خلاف فیصلہ کن کارروائی پر آمادہ کرنے کے لیے تمام پُرامن ذرائع استعمال کر لیے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ افغانستان کے اندر ٹی ٹی پی کی محفوظ پناہ گاہوں کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو متعدد بین الاقوامی اداروں نے بھی تسلیم کیا ہے، جن میں اقوامِ متحدہ بھی شامل ہے۔
’ایک بار نہیں بلکہ 2023 سے شروع ہونے والی اقوامِ متحدہ کی مسلسل تین رپورٹس میں اس بات کی توثیق کی گئی ہے کہ ٹی ٹی پی افغانستان میں محفوظ ٹھکانے رکھتی ہے۔ ان تمام پُرامن ذرائع کے استعمال کے بعد پاکستان کو طاقت کے استعمال پر مجبور ہونا پڑا۔‘
ان کے مطابق طالبان اس لیے بھی پاکستان کے ساتھ مکمل یا روایتی جنگ کے متحمل نہیں ہو سکتے کیونکہ انھیں شدید معاشی مسائل کا سامنا ہے۔
ڈاکٹر خرم اقبال نے مزید کہا کہ ’افغانستان کے اندر ہمیں طرزِ حکمرانی، معیشت اور معاشرتی سطح پر سنگین مسائل نظر آ رہے ہیں۔ متعدد بین الاقوامی سرویز کے مطابق دس میں سے آٹھ افغان خاندان گزر اوقات کے لیے اپنا گھریلو سامان تک فروخت کرنے پر مجبور ہیں۔ جب افغان طالبان داخلی مسائل سنبھالنے میں ناکام رہتے ہیں تو وہ توجہ بیرونی محاذ کی طرف موڑ دیتے ہیں، یعنی اپنے مسائل کو بیرونی رخ دیتے ہیں۔ پاکستان کے ساتھ کشیدگی انھیں داخلی اتحاد مضبوط کرنے اور مسائل سے توجہ ہٹانے میں مدد دیتی ہے، اسی لیے وہ کشیدگی کو برقرار رکھنا چاہتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ دوسری وجہ کچھ عملی نوعیت کی بھی ہے۔ ’اگر وہ (افغان طالبان) ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرتے ہیں تو خدشہ ہے کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو داعش کا رُخ کر سکتے ہیں اور ماضی میں ایسا ہو بھی چکا ہے۔ یہ بھی ایک وجہ ہے کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی سے گریزاں ہیں۔‘
افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان صورتحال میں اگرچہ ’کچھ نیا نہیں ہے‘ تاہم طالبان کے پاس ٹی ٹی پی جیسے وسائل تو بہرحال ہیں اور وہ ان دستیاب وسائل (ٹی ٹی پی) کا بھرپور استعمال کرتے ہوئے پاکستان کے شہری علاقوں کو ہدف بنا سکتے ہیں۔
طالبان کی صلاحیت اور ممکنہ ردِعمل کے متعلق ڈاکٹر خرم اقبال بھی افتخار فردوس سے اتفاق کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ روایتی جنگ میں افغان طالبان پاکستان کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے، اس لیے وہ ماضی کی طرح غیر روایتی طریقہ اختیار کریں گے۔
’پاکستان کے بڑے شہروں میں شدت پسندوں کے حملوں کی تعداد بڑھ سکتی ہے اور ملک کے شہری علاقوں میں تشدد میں اضافہ ہو سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال کے مطابق آنے والے دنوں میں پاکستان، افغانستان سرحد پر محدود نوعیت کی جھڑپیں ہو سکتی ہیں، بعض نمائشی حملے کیے جا سکتے ہیں اور مزید سخت بیانات، دعوؤں اور الزامات کا تبادلہ ہو سکتا ہے۔
’ماضی میں بھی جب کشیدگی بڑھی تو اسی نوعیت کی کارروائیوں کے ذریعے افغان طالبان نے اپنی مقامی ابادی کو یہ تاثر دینے کی کوشش کی بدلہ لے لیا ہے۔ وہ سرحد پر توپخانے کا محدود استعمال کر سکتے ہیں۔‘
افغانستان میں طالبان حکومت کی فوج کے پاس جو ہتھیار موجود ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کیے گئے ہیں: سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد افغانستان میں رہ گئے تھے اور وہ نئے ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کیے، جیسا کہ بلیک مارکیٹ۔
ماہرین کے مطابق افغان طالبان اور پاکستانی افواج کے درمیان گذشتہ سرحدی جھڑپوں کی مبینہ ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے پاکستان کے خلاف زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
افغانستان میں 20 برسوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 16 لاکھ سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
امریکی محکمہ دفاع (پینٹاگون) کی جانب سے افغانستان سے انخلا کے بعد جاری ہونے والی رپورٹس کے مطابق بھاری بکتر بند گاڑیاں، طیارے اور دیگر بھاری فوجی ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کیا تھا، یہ بھی طالبان کے قبضے میں چلا گیا تھا۔
ان بھاری ہتھیاروں میں 122 ایم ایم کی ہووٹزر بندوقیں ہیں جنھیں ڈی 30 کہا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ان میں سے 100 سے 120 بندوقیں اب بھی افغانستان میں موجود ہیں۔
اس کے علاوہ تقریباً 155 ملی میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روسی ہتھیار جیسا کہ زی ٹی 2-23 بھی طالبان کے پاس ہیں۔
طالبان حکومت نے 2024 میں ایک فوجی پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر بھاری ہتھیاروں کی نمائش کی تھی۔ ان میں سکڈ میزائل آر 17 اور البروس آر 300 شامل تھے، جن کی رینج تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔
لونا میزائل جسے فراگ سیون کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، گریڈ راکٹ لانچر، ملان اینٹی ٹینک میزائل اور آرگن میزائلوں کے ساتھ تقریباً 6 میل تک مار کرنے والے ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں۔ یہ تقریباً 35 کلومیٹر تک فائر کر سکتا ہے۔
یہ ہتھیار کم از کم تین دہائیوں سے افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے ہیں۔ کچھ وزارت دفاع کی سٹوریج میں اور کچھ پہاڑی علاقوں جیسا کہ پنجشیر میں موجود ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیاروں کو دوبارہ فعال کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ لیکن ان کی تکنیکی حالت اور وہ کس حد تک لڑائی میں عملی استعمال کے لیے تیار ہیں، یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔
افغانستان میں عبوری حکومت پر پاکستان کی برتری کا ایک پہلو ملکی (پاکستانی) فضائیہ اور جدید لڑاکا طیارے ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کرنے کے لیے فضائیہ نہیں ہے۔
طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیلی کاپٹروں کی مرمت کر کے انھیں فعال کیا ہے اور متعدد پائلٹوں کو تربیت بھی دی ہے۔
افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں اپنی موجودگی کے آخری برسوں میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہیں کیا تھا اور اس کے کئی فضائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو بھی تباہ کر دیا تھا۔
’یہی وجہ ہے کہ طالبان کو فضا میں مار کرنے والے ہتھیاروں تک رسائی حاصل نہیں ہے۔‘
امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیاروں کو قبضے میں لیا ان میں سی 280 طیارے، ایم ڈی 530 ہیلی کاپٹر، بلیک ہاک ہیلی کاپٹر، اے 29 طیارے، ایم آئی 17 ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹر، آیم آئی 24 لڑاکا ہیلی کاپٹر، ایم ڈی 500 لائٹ اٹیک ہیلی کاپٹر شامل ہیں۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس تقریباً 60 طیارے اور ہیلی کاپٹر ہیں۔
امریکی رپورٹ کے مطابق 61,000 کے قریب ہموی اور رینجرز اور سینکڑوں بکتر بند گاڑیاں طالبان کے ہاتھ لگ چکی ہیں۔ تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ ایسی بکتر بند گاڑیوں کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائروں کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
امریکی، نیٹو اور سابق افغان حکومتی افواج کے خلاف تقریباً دو دہائیوں تک لڑنے کے بعد طالبان نے گوریلا جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کیا ہے اور ماہرین کے مطابق یہی تجربہ آج بھی اُن کی فوجی حکمت عملی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
اکتوبر 2025 میں پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد افغانستان کی سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ حالیہ جھڑپوں کی ویڈیوز اور مشاہدات سے ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان اب بھی ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہیں بلکہ ہلکے ہتھیاروں سے لیس گوریلا گروپ کے طور پر لڑ رہے ہیں۔
اس حکمت عملی میں گھات لگا کر ’سرپرائز‘ حملے کیے جاتے ہیں۔
ایک طالبان کمانڈر، جنھوں نے پاکستان کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا تھا، نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ طالبان کی افواج نے 'زیادہ تر گوریلا حکمت عملی پر توجہ مرکوز کی جس میں ہمارے پاس کافی تجربہ ہے۔ حالانکہ ضرورت پڑنے پر باقاعدہ فوجی یونٹوں کو بھی کبھی کبھار استعمال کیا جاتا تھا۔'
انھوں نے بتایا تھا کہ ’بنیادی مقصد اپنے علاقوں اور چوکیوں پر قبضہ برقرار رکھنا تھا۔ مرکز سے احکامات جاری کیے جاتے ہیں لیکن مقامی سرحدی کمانڈروں کو زمینی حالات کی بنیاد پر فیصلے کرنے اور اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرنے کا مکمل اختیار دیا گیا تھا۔‘
افغان حکومت کے ایک سابق سینیئر سکیورٹی اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’سرحدی علاقوں میں لسانی، ثقافتی اور قبائلی مشترکات معلومات جمع کرنے، چھپانے اور نقل و حرکت میں مدد کرتے ہیں۔ یہ دراندازی کی کارروائیوں کے لیے حکمت عملی کے لحاظ سے اہم ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ یہ ’سوشل کور‘ طالبان کی آپریشنل صلاحیتوں کو بڑھاتا ہے۔
طالبان افواج وسیع پیمانے پر ہتھیاروں کے استعمال کے لیے مشہور ہیں، جیسے کہ سڑک کے کنارے نصب بم، جسے ’پیلا بیرل‘ بھی کہا جاتا ہے۔
یہ بم بنانے اور استعمال کرنے میں اتنے سستے ہیں کہ عسکریت پسند انھیں کم سے کم وسائل کے ساتھ اپنے گھروں میں بھی تیار کر سکتے ہیں لیکن یہ دشمن کی افواج اور رسد کی لائنوں کو بھاری نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
اس طرح کے دھماکہ خیز مواد کے استعمال کی مثالیں سپن بولدک چمن کے علاقے میں بھی دیکھی گئی ہیں۔
اس حوالے سے سکیورٹی امور کے ماہر عامر رانا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ طالبان ابھی تک گوریلا گروپ کو معیاری فوج میں تبدیل نہیں کر سکے اور اس لیے وہ آج بھی پرانے گوریلا حربے استعمال کرتے رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس ایک معیاری فوج ہے، جو انڈیا جیسی بڑی طاقت سے لڑنے کے لیے بنائی گئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان کے 76ویں یوم آزادی کے موقع پر پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ’ایکس‘ پر ایک ویڈیو شیئر کی گئی ہے جس میں سنہ 1952 سے لے کر موجودہ وقت تک کے کرکٹ سے متعلق تاریخی اور اہم واقعات کے مناظر ویڈیو اور تصاویر کی صورت میں دکھائے گئے ہیں۔
14 اگست کے موقع پر جب یہ ویڈیو سوشل میڈیا پر پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے شئیر کی گئی تو اس میں سنہ 1992 میں پاکستان کے لیے واحد کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والے کپتان عمران خان کی غیر موجودگی کی وجہ سے شدید ردعمل سامنے آیا۔
پی سی بی کی جانب سے شئیر کی جانے والی اس ویڈیو کا آغاز بانی پاکستان محمد علی جناح کے ایک قول سے ہوتا ہے۔ آگے چل کر اس ویڈیو میں سنہ 1952 اور سنہ 1958 میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کچھ یادگار لمحات دکھائے گئے ہیں۔
پی سی بی کی اس ویڈیو میں سنہ 1986 کے جاوید میانداد کے شارجہ کے تاریخی چھکے سے لے کر سنہ 1992 کے ورلڈ کپ اور پھر سنہ 2000 اور 2012 کے ایشیا کپ جیتنے، سنہ 2009 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتنے اور پاکستان کے موجودہ کپتان بابر اعظم کی کامیابیوں کا ذکر اور مناظر تو موجود ہیں مگر سنہ 1992 میں پاکستان کے لیے تاریخ کا پہلا ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے کپتان عمران خان کا ذکر نہیں ملتا۔
بانوے کے ورلڈ کپ کے حوالے سے ویڈیو میں نو تصاویر کا استعمال کیا گیا ہے جن میں پاکستانی ٹیم کے ارکان کو خوشیاں مناتے اور ٹرافی پکڑے دکھایا گیا ہے۔ ان تصاویر میں لگ بھگ وہ تمام پلیئرز موجود ہیں جو 1992 میں پاکستانی ٹیم کا حصہ تھے ماسوائے عمران خان کے جن کی تصویری جھلک کہیں دیکھنے کو نہیں ملتی۔
تاہم اس ویڈیو کے تھمب نیل (ویڈیو کی تعارفی تصویر) میں دیگر چھ کھلاڑیوں کے ساتھ عمران خان کی تصویر بھی موجود ہے جس میں وہ 1992 کا ورلڈ کپ تھامے ہوئے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی اس ویڈیو میں عمران خان کی غیر موجودگی نے چند پاکستانی کرکٹ فینز کو ’مایوس‘ کیا، جس کا اظہار انھوں نے سوشل میڈیا پر بھی کیا۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کا اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے چیئرمین پی سی بی مینیجمنٹ کمیٹی زکا اشرف اور پی سی بی میڈیا ڈیپارٹمنٹ سے رابطہ کیا، تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر ایک صارف شہریار عجاز نے لکھا کہ ’کرکٹ کو سیاست سے بالاتر ہونا چاہیے، پی سی بی کی جانب سے عمران خان کو نظر انداز کرنا قابل مذمت اقدام ہے۔‘
ڈاکٹر سیما خان نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان میں کرکٹ کی تاریخ دنیائے عمران خان کے بغیر نامکمل ہے اور پی سی بی نے یہی ادھوری تاریخ بیان کی ہے۔
اسی معاملے پر بات کرتے ہوئے جواد احمد نامی ایک اور صارف نے لکھا کہ ’پی سی بی کو اس پر ندامت ہونی چاہیے، ورلڈ کپ چیمپئن بننے کا خواب عمران خان نے دیکھا اور یہ ان کا دیرینہ وژن تھا۔ سنہ 1992 کی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے ہر ایک کھلاڑی نے گواہی دی اور اعتراف کیا کہ عمران خان نے انھیں اپنی صلاحیتوں پر یقین دلانے میں مدد کی۔‘
مریم خان نامی ایک سوشل میڈیا صارف نے بھی پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بنایا اور لکھا کہ ’آپ یہ بتانا چاہتے ہیں اور آپ کا یہ خیال ہے کہ اس کھیل میں عمران خان کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ آپ اس کھیل میں بھی (سیاست کی طرح) پولرائزیشن لانا چاہتے ہیں۔ فیصلہ آپ نہیں، عوام کرے گی۔‘
انڈیا سے ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’مجھے عمران خان پسند نہیں لیکن وہ آپ کے سب سے بڑے کرکٹر تھے۔ یہ عجیب بات ہے کہ آپ نے انھیں (ویڈیو میں) شامل نہیں کیا۔‘
علی امتیاز نامی صارف نے لکھا کہ ’پی سی بی کی ایک ٹویٹ پاکستانیوں کے دل سے کرکٹ کی تاریخ کو مٹا نہیں سکتی، پاکستانیوں کو کرکٹ کی تاریخ زبانی یاد ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
یہ اسلام آباد میں وزیر اعظم ہاؤس کا منظر ہے۔ ایک غیر ملکی صحافی شیروانی میں ملبوس ملک کے وزیر اعظم سے اُن ہی کے ساتھ کھڑے شخص کے بارے میں سوال کرتا ہے ’کیا آپ کو اس جوان لڑکے پر فخر ہے؟‘
صحافی کے سوال پر وزیراعظم جواب دیتے ہیں ’بالکل، انھوں نے بہت اچھا کر کے دکھایا۔‘
صحافی پھر سے سوال کرتا ہے کہ ’اگر یہ سیاست میں جانے کا فیصلہ کریں تو شاید بہتر ہو گا کہ آپ اُن کو اپنے ساتھ رکھیں؟‘ اس سوال پر ایک قہقہ بلند ہوتا ہے لیکن وزیر اعظم انتہائی سنجیدگی سے ساتھ کھڑے شخص کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ ’میں نے اسے بہت عرصہ پہلے پیشکش کی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا۔ میں نہیں جانتا کیوں۔‘
یہ واقعہ سنہ 1992 کا ہے جب نواز شریف ملک کے وزیر اعظم کی حیثیت سے کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے اعزاز میں ایک تقریب کے دوران عمران خان کے حوالے سے یہ گفتگو ’سکسٹی منٹس آسٹریلیا‘ نامی پروگرام کے میزبان سے کر رہے تھے جو ’عمران خان: اے لیونگ گاڈ‘ نامی خصوصی پروگرام کرنے پاکستان آئے تھے۔
لگ بھگ 32 سال قبل کا یہ منظر اس وقت کا ہے جب 40 سالہ عمران خان اپنے کرکٹنگ اور 43 سالہ نواز شریف اپنے سیاسی کیریئر کے عروج پر پہنچ چکے تھے۔
شاید اس وقت ان دونوں سمیت کسی کے گمان میں نہ ہو گا کہ ایک دن یہ شخصیات پاکستانی سیاست کا محور اور شدید سیاسی حریف بن جائیں گی۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سیاست کے یہ حریف کبھی رفیق ہوا کرتے تھے جن کی نجی اور سیاسی زندگی میں بھی بہت سی قدریں مشترک رہیں۔
نواز شریف اور عمران خان، دونوں لاہور کے متمول لیکن غیر سیاسی گھرانوں میں پیدا ہوئے اور ابتدا میں سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے۔ تاہم دونوں ہی ملک کے وزیر اعظم بنے لیکن اپنی آئینی مدت پوری نہ کر سکے۔
نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی زندگیوں میں فوجی سربراہان کا اہم کردار رہا اور ایک موقع پر دونوں نے ہی ایک جنرل کے خلاف ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔ دونوں پر ہی اسٹیبلشمنٹ سے قربت کے ذریعے اقتدار میں آنے کے الزامات لگے تاہم دونوں نے اقتدار سے بے دخلی کا ذمہ دار بھی اسٹیبلشمنٹ کو ہی قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اِن دونوں کو ہی متنازع مقدمات میں سزا اور قید ہوئی اور یہ بھی ایک اتفاق ہے کہ دونوں کو دو مختلف الیکشن سے چند ہی دن قبل سزا سنائی گئی اور کم از کم ایک مقدمے میں تو سزا سنانے والا جج بھی ایک ہی تھا!
ان تمام مشترکہ قدروں کے باوجود نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی رقابت اب ایک ایسی خلیج کی شکل اختیار کر چکی ہے جو گذشتہ 10 سال سے ملکی سیاست پر حاوی رہی ہے۔ پاکستان کی تخت یا تختہ کی سیاسی بساط کا حصہ بننے والے نواز شریف اور عمران خان نے رفاقت سے سیاسی عداوت تک کا سفر کیسے طے کیا، اس بارے میں بی بی سی نے دونوں کے چند قریبی دوستوں اور رفقا سے بات چیت کی ہے۔
لاہور کے زمان پارک اور ریلوے سٹیشن کے قریب واقع سرائے سلطان چوک میں لگ بھگ پانچ کلومیٹر کا ہی فاصلہ ہے۔ اندرون لاہور میں رہائش پذیر نواز شریف کا تعلق ایک کاروباری گھرانے سے تھا جبکہ زمان پارک میں پلنے بڑھنے والے عمران خان کے والد سول انجینیئر تھے۔
دونوں کو کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا اور کرکٹ ہی دونوں کے ایک دوسرے سے تعارف کی وجہ بھی بنی اور اکثر عمران خان ان دنوں کا حوالہ اپنی سیاسی تقاریر میں بھی دیا کرتے ہیں۔ عمران خان تو 1971 میں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کا حصہ بن چکے تھے تاہم نواز شریف کا کرکٹ کا سفر محدود درجے تک رہا۔
جمیل رانا لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے سابق سیکریٹری اور فرسٹ کلاس کرکٹر ہیں جو ماضی میں نواز شریف کے بیٹنگ پارٹنر بھی رہے۔ شریف خاندان اور زمان فیملی سے اُن کا تعلق بہت پرانا ہے۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے بتایا کہ ’میں ایک بار کسی کام کے سلسلے میں میاں شریف (نواز شریف کے والد) کے پاس گیا جن کا دفتر ریلوے ہیڈکوارٹر کے سامنے ہوا کرتا تھا۔ وہاں شہباز شریف موجود تھے جنھوں نے مجھے دیکھ کر کہا کہ آپ کی شکل بہت جانی پہچانی ہے، آپ کو کہیں دیکھا ہے۔ میں نے کہا کہ اخبار میں تصویروں میں دیکھا ہو گا، میں فرسٹ کلاس کرکٹر ہوں اور جمخانہ کی ٹیم کی طرف سے کھیلتا ہوں۔‘
’شہباز شریف نے میاں محمد شریف سے کہا کہ ان سے کہیں ہمیں بھی جمخانہ کا ممبر بنوا دیں۔ اس زمانے میں جمخانہ کے سیکریٹری میجر شبیر شریف کے والد میجر شریف ہوا کرتے تھے۔ میں اُن کے پاس گیا کہ ایسے ایک کاروباری شخصیت کے بچے ممبر شپ کی خواہش رکھتے ہیں۔ انھوں نے پوچھا وہ کرکٹ کھیلتے ہیں۔ میں نے کہا یہ تو میں نہیں جانتا، لیکن ان کا کاروبار اچھا ہے۔ انھوں نے مجھے دو فارم دیے کہ یہ جا کر اُن کو دے دو۔‘
یوں شریف برادران لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے۔ جمیل رانا بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی نواز شریف کرکٹ کھیلتے تھے۔
پرویز میر اب جانے پہچانے صحافی ہیں لیکن اس زمانے میں وہ بھی لاہور کی کلب کرکٹ کا حصہ ہوا کرتے تھے اور بعد میں انھوں نے پاکستان کی جانب سے 1975 کے ورلڈ کپ میں بھی حصہ لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ایک کرکٹ کلب بنایا تھا جس کا نام ’اتفاق کرکٹ کلب‘ تھا۔ اس ٹیم میں ماہانہ 250 روپے ملا کرتے تھے۔ اس زمانے کے حساب سے یہ بہت پیسے تھے۔ اس کلب میں بہت بڑے بڑے نام کھیلتے تھے۔ یہ 1971-1970 کی بات ہے۔ مجھے یاد ہے کہ نواز شریف کے پاس سب سے اچھی کٹ ہوا کرتی تھی۔ وہ باہر سے منگوا کر امپورٹڈ کٹ پہنا کرتا تھا۔ جب میرا فرسٹ کلاس ڈیبیو ہوا تو میں نے نواز شریف سے جوتے مانگ کر پہنے۔‘
مدثر نذر پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور کوچ رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ 1970 کی دہائی میں ہی ایک بار گورنمنٹ کالج لاہور کی ٹیم کا میچ اتفاق کلب سے طے ہوا۔ اس وقت مدثر نذر بھی کالج کی ٹیم کا حصہ تھے۔
’ہم میچ کے لیے پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ میاں نواز شریف نے پیڈ باندھے ہوئے تھے۔ اس وقت ہم ان کو نہیں جانتے تھے۔ ہم نے کہا کہ بیٹنگ کا فیصلہ تو ٹاس سے ہو گا۔ ہم ٹاس جیت گئے اور پھر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ہم نے 350 سکور کیا۔ اس کے بعد وقفہ ہوا اور یہ وفقہ کافی طویل ہوا کرتا تھا، ایک گھنٹے سے زیادہ کا۔ وقفے کے بعد ہم واپس آئے لیکن اتفاق کلب کی ٹیم نہیں آئی۔‘
لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے ایک سابق رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نواز شریف فیلڈنگ کرنے کے زیادہ شوقین نہیں ہوا کرتے تھے۔
عمران خان نے اپنی خودنوشت ’پاکستان: اے پرسنل ہسٹری‘ میں لکھا ہے کہ ’جب میری نواز شریف سے 1970 کے آواخر میں ایک مقامی کرکٹ کلب میں پہلی بار ملاقات ہوئی، تو وہ ایک عام سا شخص لگا جو سیاست سے زیادہ کرکٹ میں دلچسپی رکھتا تھا۔ میرے خیال میں اس وقت اس کا اصلی خواب یہ تھا کہ وہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم کا کپتان بن جائے۔ اسے کھیل کا گلیمر بہت اچھا لگتا تھا۔‘
یہ مقامی کرکٹ کلب، جمخانہ کلب تھا۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ ’انگلینڈ سے جب عمران خان آتے تھے تو اتوار کو جمخانہ میں ہی میچ کھیلتے تھے۔ وہیں پر عمران خان اور نواز شریف کی ملاقات ہوئی۔‘
لیکن یہ ملاقاتیں ابتدا میں خوشگوار نہ تھیں۔ عمران خان کا شمار دنیا کے تیزترین بولرز میں ہونے لگا تھا جبکہ یہ نواز شریف کی سیاست کے ابتدائی دن تھے۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اس وقت نواز شریف کو بہت باؤنسرز کرواتے تھے۔ عمران 16 قدموں کا رن اپ لے کر گیندیں مارتے تھے نواز شریف کی چھاتی پر لیکن وہ کھا لیتے تھے۔ ہم عمران کو کہتے تھے کہ یار انسان کا بچہ بن، کیا کر رہا ہے۔‘
پی جے میر کے مطابق اسی زمانے میں ’ایک دن میں نواز شریف کے ساتھ اُن کی گاڑی میں کہیں جا رہا تھا جب ایک جگہ ہم رُکے تو عمران کی گاڑی ساتھ آ کر دائیں جانب کھڑی ہوئی۔ میں نے عمران سے کہا تم جانتے ہو نواز شریف کو؟ انھوں نے کہا ہاں، میں نے دیکھا ہوا ہے۔ وہ لیفٹ ہینڈ گاڑی تھی تو نواز شریف نے آگے ہو کر عمران سے کہا کیا حال ہیں، ٹھیک ہیں؟ کدھر جا رہے ہیں؟ عمران نے کہا میں لبرٹی جا رہا ہوں تو ہم نے کہا ہم بھی ادھر ہی جا رہے ہیں۔ تو ہم نے ورائٹی بک سٹال پر  گاڑی کھڑی کی۔ اور یوں نواز اور عمران کی ایک دوسرے سے بات چیت شروع ہوئی اور بعد میں دونوں کی کافی شناسائی ہو گئی تھی۔‘
1980 کی دہائی میں رفتہ رفتہ نواز شریف اور عمران خان اپنے اپنے کیریئر میں عروج پاتے چلے گئے۔
سنہ 1982 میں عمران خان پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان بن چکے تھے جبکہ اس سے ایک سال قبل پنجاب کے وزیر خزانہ بننے والے نواز شریف 1985 میں پاکستان کے سب سے بڑے صوبے پنجاب کے وزیر اعلیٰ بن گئے۔ اس زمانے میں دونوں کا ہی اس وقت کے فوجی صدر جنرل ضیا الحق سے تعلق رہا۔
مگر سیاست کے دوران بھی نواز شریف کا کرکٹ کا شوق اپنی جگہ قائم رہا۔ یہی شوق نواز شریف اور عمران خان کے درمیان رابطوں کا ذریعہ بھی بنا رہا۔
جمیل رانا کے مطابق ’نواز شریف وزیر اعلیٰ بن جانے کے بعد بھی باقاعدگی سے جمخانہ ہر ہفتے میچ کھیلنے آیا کرتے۔ اسی دوران انھوں نے اپنے کیریئر کے دو فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے۔ یہ دونوں بین الاقوامی ٹیموں کے خلاف وارم اپ میچ تھے۔‘
جمیل رانا کہتے ہیں کہ ’انگلینڈ کے ساتھ باغ جناح میں ایک میچ ہوا۔ اس میں میاں نواز شریف کے ساتھ میں نے اوپن کیا۔ انگلینڈ کی طرف سے فاسٹ بالر سمال اور این بوتھم بولنگ اوپن کرتے تھے۔ میں نے میاں صاحب کو کہا کہ آپ فیس نہ کریں، مجھے کرنے دیں، آپ دوسری طرف چلے جائیں۔ تو اس پر وہ مجھے کہنے لگے کہ کیوں میں کرکٹر نہیں ہوں؟‘
اوپننگ کے اس شوق کی وجہ سے سنہ 1987 میں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا جب ورلڈ کپ سے قبل ویسٹ انڈیز کی ٹیم ایک وارم اپ میچ کھیل رہی تھی۔ عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’میچ شروع ہونے سے چند لمحے قبل کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری شاہد رفیع نے مجھے آگاہ کیا کہ اس دن وزیر اعلیٰ نواز شریف ٹیم کے کپتان ہوں گے۔‘
’مجھے دھچکہ لگا لیکن میں نے سوچا شاید وہ ڈریسنگ روم سے میچ دیکھیں گے۔ مجھے اس وقت ایک اور دھچکہ لگا جب میں نے دیکھا کہ نواز شریف کرکٹ کٹ پہنے ویسٹ انڈیز کے کپتان ویوین رچرڈز کے ساتھ ٹاس کے لیے میدان میں پہنچ گئے۔‘
مگر ابھی اس سے بھی بڑا ’دھچکہ‘ آنے والا تھا۔
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ٹاس جیتا اور ڈریسنگ روم واپس آ کر پیڈ پہننا شروع کر دیے کہ وہ مدثر نذر کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے تیز ترین بولنگ اٹیک کے خلاف اوپن کریں گے۔‘
’ایک طرف مدثر نذر نے پیڈ پہنے، تھائی پیڈ باندھا، چھاتی کو محفوظ رکھنے کے لیے ایک اور پیڈ چڑھایا، بازو محفوظ رکھنے کے لیے آرم گارڈ، ہاتھوں کے لیے مضبوط گلوو اور سر کو بچانے کے لیے ہیلمٹ رکھا تو دوسری طرف وزیر اعلیٰ نواز شریف نے صرف پیڈ باندھے، سر پر بس ہیٹ رکھا اور چہرے پر مسکراہٹ لیے میدان میں اُتر گئے۔‘
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’سب جانتے تھے کہ یہ دنیا کا سب سے خطرناک بولنگ اٹیک ہے جس نے کئی بہترین بلے بازوں اور پروفیشنل کھلاڑیوں کا کیریئر ختم کر دیا تھا اور یہاں نواز شریف جن کے پاس اتنے بڑے لیول پر کرکٹ کھیلنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا بنا کسی حفاظتی سامان کے میدان میں اُتر گئے تھے۔‘
عمران خان لکھتے ہیں کہ ’اس بات کا خطرہ موجود تھا کہ کوئی سنجیدہ معاملہ ہو سکتا ہے اگر نواز شریف کو شارٹ بال کروائی گئی اور میں نے فوری طور پر معلوم کروایا کہ کیا کوئی ایمبولنس وہاں موجود ہے۔‘
اتنی دیر میں پہلی گیند ہو چکی تھی جو عمران خان کے مطابق نواز شریف کے بلا اٹھانے سے پہلے ہی کیپر تک پہنچ چکی تھی۔ ’سب نے سکون کا سانس لیا کہ یہ گیند سیدھی نہیں آئی۔‘ اگلی گیند پر نواز شریف کلین بولڈ ہو گئے اور یوں عمران خان کی پریشانی ختم ہوئی۔
تاہم مدثر نذر کے مطابق اُن کو یاد نہیں پڑتا کہ انھوں نے کس میچ میں نواز شریف کے ساتھ اوپن کیا تھا۔ مدثر نذر نے ایک اور واقعہ سنایا کہ سنہ 1987 کی ہی بات ہے ’جب ایک اہم میچ سے پہلے ہم پریکٹس کر رہے تھے کہ اچانک میاں نواز شریف بھاری نفری کے ساتھ پہنچ گئے اور نیٹ میں چلے گئے جہاں عام بولرز ٹیم کو بولنگ پریکٹس کرا رہے تھے۔ عمران نے پیڈ کر رکھے تھے اور وہ پریکٹس کے لیے آنے والا تھا لیکن نواز شریف کے آنے سے عمران کو بہت غصہ آیا کہ ٹیم کا اتنا اہم میچ ہونے والا ہے اور وقت ضائع ہو رہا ہے۔‘
نواز شریف 1988 میں ایک بار پھر وزیر اعلیٰ بننے میں کامیاب ہو گئے اور 1990 میں پہلی بار پاکستان کے وزیر اعظم بنے۔  یہ اتفاق ہے کہ عمران خان کے کرکٹ کریئر کی سب سے بڑی کامیابی بھی اسی دور میں حاصل ہوئی یعنی کرکٹ ورلڈ کپ کی جیت۔ ایک صحافی کے مطابق عمران خان کی اس جیت میں ایک ہاتھ نواز شریف کا بھی تھا۔
قمر احمد سینیئر سپورٹس صحافی ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ بانوے کے ورلڈ کپ سے قبل جاوید میانداد کو ان فٹ ہونے کی وجہ سے ڈراپ کر دیا گیا تھا اور ٹیم ان کے بغیر ہی آسٹریلیا جا چکی تھی جب نواز شریف کو اس بات کا علم ہوا۔
’نواز شریف کی کہیں پر جاوید میانداد سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے پوچھا کہ تم یہاں کیا کر رہے ہو؟ جاوید نے بتایا کہ مجھے چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔‘ قمر احمد کے مطابق ’بطور وزیر اعظم نواز شریف نے کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا کہ جاوید میانداد کو ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ بنایا جائے۔‘
جاوید میانداد اس بات کی تو تصدیق کرتے ہیں کہ ان کو ڈراپ کر دیا گیا تھا کیوںکہ ان کی فٹنس کا مسئلہ تھا۔
بی بی سے بات کرتے ہوئے جاوید میانداد کا کہنا تھا کہ ’پھر لوگوں نے دباؤ ڈالنا شروع کیا کہ تم جاؤ۔ لیکن میں نے کہا کہ میں پہلے فٹنس کا ٹیسٹ پاس کروں گا اور پھر ٹیم میں شامل ہوں گا۔‘ تاہم جاوید میانداد کے مطابق وہ نہیں جانتے کہ میاں نواز شریف کا بطور وزیر اعظم اس سب میں کوئی کردار تھا یا نہیں۔
ورلڈ کپ میں جاوید میانداد کی شمولیت میں نواز شریف کا کردار تھا یا نہیں، لیکن عمران خان کے اگلے بڑے پراجیکٹ یعنی شوکت خانم ہسپتال کی تعمیر میں نواز شریف کا ایک کلیدی کردار رہا۔ 1992 کے ورلڈ کپ سے قبل ہی بطور وزیر اعلیٰ پنجاب نواز شریف نے شوکت خانم ہسپتال کے لیے زمین حاصل کرنے میں عمران خان کی مدد کی جس کے بعد اپریل 1991 میں کینسر ہسپتال کا سنگ بنیاد رکھنے کے لیے بھی نواز شریف کو دعوت دی گئی۔
اس دن کی تقریب کے بعد، جس میں انڈین اداکار دلیپ کمار بھی شامل تھے، سرکاری ٹی وی چینل پر بتایا گیا کہ وزیر اعظم نواز شریف نے ہسپتال کے لیے ایک کروڑ روپے کے فنڈ کا اعلان بھی کیا۔
صحافی سہیل وڑائچ بتاتے ہیں کہ ’اس زمانے میں نواز شریف کے بیٹے بھی عمران خان کے فین ہوا کرتے تھے اور انھوں نے بھی ہسپتال کے لیے کافی عطیات دیے۔‘
1992 ورلڈ کپ کی فتح کے بعد وزیر اعظم ہاؤس میں استقبالیے کے دوران جب نواز شریف نے عمران خان کو ماضی میں ایک پیشکش کرنے کا انکشاف کیا تو اس کے بعد میزبان نے عمران خان سے یہی سوال کیا کہ وہ سیاست میں کیوں نہیں آئے؟
عمران خان کا جواب تھا کہ ’مجھے دو بار سیاست میں آنے کی پیشکش ہوئی۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ میں سیاستدان نہیں بن سکتا۔‘
تاہم چند سال بعد 1996 میں عمران خان تحریک انصاف کی بنیاد رکھ کر سیاست کے میدان میں قدم رکھ چکے تھے۔
ایک نئی سیاسی جماعت کا آغاز کرنے سے قبل عمران خان نے پنجاب کے طول و عرض کے دورے کیے۔ یہ وہ وقت تھا جب ایک طرف نواز شریف بینظیر بھٹو کی حکومت کے خلاف پنجاب بھر میں سیاسی مہم جاری رکھے ہوئے تھے تو دوسری طرف عمران خان سکولوں اور کالجوں میں شوکت خانم ہسپتال کے لیے عطیات جمع کرنے کی مہم پر نکلے ہوئے تھے۔
ایسے میں جب عمران خان نے سیاست کا آغاز کیا تو نواز شریف کی جانب سے انھیں ایک بار پھر پیشکش کی گئی۔ خود عمران خان کے مطابق ’نواز شریف نے پہلے مجھے پارٹی میں دوسری سینیئر پوزیشن کی پیشکش کی اور بعد میں قومی اسمبلی میں 20 سیٹوں کے ساتھ اتحاد کی آفر کی۔‘
پی جے میر کے مطابق وہ نواز شریف کی جانب سے اس پیشکش کے گواہ ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی جے میر نے دعویٰ کیا کہ ’نواز شریف نے مجھے کہا کہ عمران خان کو میں سیٹیں بھی دوں گا اور اس کو وزیر خارجہ بناؤں گا۔ میں عمران کے پاس ہسپتال گیا اور اس سے کہا کہ نواز شریف ملنا چاہ رہے ہیں۔ میں نے نواز شریف کی آفر بتائی۔ عمران نے کہا او کے۔ لیکن اگلی صبح عمران کی کال آئی کہ ملاقات کینسل کر دو، جمائما کا کچھ کام ہے۔ میں نے کہا یہ بہت بڑا موقع ہے۔ لیکن اس نے نہیں لیا۔‘
عمران خان نے اپنی کتاب میں اس پیشکش کو ٹھکرانے کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں نواز شریف کو بینظیر جتنا کرپٹ سمجھتا تھا۔ سیاست میں آنے سے قبل وہ دونوں میرے دوست رہے تھے، ان کی مخالفت کرنے کی واحد وجہ ان کی کرپشن تھی۔‘
لیکن اس واقعے کے دس سال کے اندر عمران خان نواز شریف کے ساتھ سیاسی اتحاد کرنے پر تیار ہو گئے۔
سنہ 1997 کا الیکشن عمران خان اور تحریک انصاف کا پہلا انتخابی تجربہ تھا جس میں وہ بُری طرح ناکام ہوئے۔ دوسری جانب نواز شریف بھاری اکثریت کے ساتھ دوسری بار وزیر اعظم منتخب ہوئے لیکن اس بار بھی اپنی مدت پوری نہ کر سکے۔
12 اکتوبر 1999 کے واقعات کے بعد جنرل پرویز مشرف نے جمہوری حکومت کا تختہ الٹا تو ان کے ابتدائی حامیوں میں عمران خان بھی شامل تھے۔
یوں پرویز مشرف وہ دوسرے فوجی حکمران بنے جنھوں نے نواز شریف اور عمران خان کی زندگی میں اہم کردار ادا کیا۔ نواز شریف پہلی بار قید میں رہنے کے بعد سعودی عرب جلاوطن ہوئے تو عمران خان بھی 2002 کے انتخابی نتائج کے بعد پرویز مشرف سے دور ہوتے چلے گئے۔ حتی کہ ایک وقت آیا کہ 2007 میں عمران خان کو بھی پہلی بار پرویز مشرف کے دور میں ہی جیل جانا پڑا۔
تب تک نواز شریف سعودی عرب سے لندن پہنچ چکے تھے۔ عمران خان بھی مختصر قید سے رہائی کے بعد لندن میں نواز شریف سے ملے اور دونوں نے ایک فوجی حکمران کے خلاف ہاتھ ملایا۔ جون 2007 میں لندن میں ہونے والی ملاقات کی خبر دیتے ہوئے بین الاقوامی خبررساں ادارے اے ایف پی نے لکھا کہ ’عمران خان اور نواز شریف نے اعلان کیا کہ وہ پرویز مشرف کی آمریت کے خلاف اکھٹے ہو رہے ہیں۔‘
پی جے میر کے مطابق ’مانچسٹر میں ایک جلسہ بھی ہوا جس میں دونوں نے شرکت کی۔ بیرسٹر سلطان نے جلسہ کروایا تھا مانچسٹر میں، جس میں زیادہ تعداد میں کشمیری لوگ شامل تھے۔ اس وقت عمران خان، نواز شریف اور شہباز شریف وہاں اکھٹے تھے۔ جلسہ ہوا اور اس میں ایک دوسرے کی تعریفیں بھی کی گئیں۔‘
عمران خان اور نواز شریف اس اتحاد کا حصہ بنے جسے ’آل پارٹیز ڈیموکریٹک مومنٹ‘ یا ’اے پی ڈی ایم‘ کا نام دیا گیا۔ لیکن یہ اتحاد بھی زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ بینظیر بھٹو پاکستان لوٹیں تو کچھ ہی عرصہ بعد نواز شریف بھی جلا وطنی ختم کر کے ملک واپس آ گئے۔ اے پی ڈی ایم کی جانب سے آئندہ الیکشن کے بائیکاٹ کا اعلان کیا گیا تھا۔
عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’الیکشن بائیکاٹ کی مہم کی سربراہی کرنے کے بعد نواز شریف نے ہم سب کو دھوکہ دیا۔ مجھے یاد ہے کہ ایک اجلاس سے وہ اچانک 40 منٹ کے لیے غائب ہوئے، وہ برطانوی وزیر خارجہ کا فون سُن رہے تھے اور بعد میں انھوں نے بائیکاٹ کا ارادہ ترک کر دیا جبکہ تحریک انصاف سمیت باقی جماعتوں نے الیکشن میں حصہ نہیں لیا۔‘
سنہ 2008 کے انتخابات کا بائیکاٹ کرنے کی وجہ سے عمران خان اس اسمبلی سے دور رہے جس میں پہلے پیپلز پارٹی اور ن لیگ کی اتحادی حکومت بنی جو کچھ ہی عرصہ چل سکی۔ تاہم پی جے میر کے مطابق ن لیگ اور پیپلز پارٹی کے اتحاد اور بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ایک ایسا سیاسی خلا پیدا ہو چکا تھا جس کا فائدہ عمران خان کو ہوا۔
کئی سال تک سیاسی دھارے کے مرکز تک پہنچنے کی جدوجہد کرنے والے عمران خان 2011 میں ایک نئے انداز سے لاہور میں جلوہ گر ہوئے تو اُن کے ساتھ اب کئی سیاسی قدآور شخصیات شامل ہو چکی تھیں۔
تاہم سہیل وڑائچ کے مطابق ’پی ٹی آئی نے جب مینار پاکستان میں جلسہ کیا تو زیادہ تنقید پیپلز پارٹی پر تھی، ن لیگ پر کم تھی۔ بظاہر دونوں کے دل میں ایک دوسرے کے لیے ایک نرم گوشہ اس وقت تک موجود تھا۔‘
پی جے میر بھی اس نکتے سے اتفاق کرتے ہیں۔ ’عمران خان نے سیاست کے آغاز میں آصف زرداری پر ہی زیادہ تنقید کی۔ شاید اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ عمران خان کے دل میں یہ احساس موجود تھا کہ جس زمین پر اس نے ہسپتال بنایا، وہ زمین نواز شریف نے دلوائی۔‘
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان نے جب دیکھا کہ کہ اگر نواز شریف کو چیلنج نہیں کیا تو سیاست میں راستہ نہیں بنے گا۔ پھر اسٹیبلشمنٹ کو بھی اندازہ ہوا چارٹر آف ڈیموکریسی کے بعد، کہ ان کو ایک پرو اسٹیبلشمنٹ پارٹی کی ضرورت ہے۔‘
ایسے میں 2013 کے انتخابات ہوئے تو عمران خان اور نواز شریف کی سیاسی کشمکش بڑھ چکی تھی۔ تاہم سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ 2013 الیکشن میں ’نواز شریف نے ہسپتال جا کر عمران خان کی عیادت کی اور اقتدار میں آنے کے بعد خود ان کے پاس بنی گالہ بھی گئے لیکن بات نہیں بنی اور عمران کو بھی سوٹ نہیں کیا۔ جب دونوں کو سمجھ آ گئی کہ آپس کی ہی لڑائی ہے تو پھر معاملات بڑھتے چلے گئے۔‘
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’جب اقتدار کی جنگ شروع ہو جاتی ہے تو سیاسی عزائم اہم ہو جاتے ہیں۔ پھر مقابلہ شروع گیا اور جیسے جیسے زبان سخت ہوتی گئی، رویے سخت ہوتے گئے۔‘
پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اور نواز شریف کی شخصیت سیاست سے ہٹ کر دیکھیں تو بہت عمدہ ہیں۔ لیکن پاکستان کی سیاست ہی اتنی گندی ہے۔ دیکھیں جب عمران خان سیاست میں آیا تو اس وقت اس کی زبان کیسی تھی۔ سیاست کا کھیل ہی یہ ہے کہ جو مخالف ہے وہ ایک بُرا شخص ہے۔‘
پھر ایک وقت آیا کہ 2018 کے الیکشن سے قبل نواز شریف سزا یافتہ ہوئے اور جیل پہنچے جبکہ عمران خان پہلی بار اسی وزیر اعظم ہاؤس تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جہاں ایک بار نواز شریف نے ان کو سیاست میں شامل ہونے کی پیشکش کی تھی۔
لیکن چند سال بعد عمران خان کی وزارت عظمیٰ بھی قبل از وقت ختم ہوئی اور انھوں نے اس کا الزام سیاسی مخالفین کے ساتھ ساتھ اس وقت کے فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ پر لگایا جن پر پہلے نواز شریف بھی ایسا ہی الزام لگا چکے تھے۔
آج عمران خان ایک اور الیکشن سے پہلے سزایافتہ اور جیل میں قید ہیں جبکہ نواز شریف چوتھی بار وزیر اعظم ہاؤس تک پہنچنے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔
پاکستان کی سیاست کے پیچ وخم اس بات کے گواہ ہیں کہ ماضی کے مخالفین کو حلیف بنتے بھی دیر نہیں لگتی۔
1990 کی دہائی میں نواز شریف اور بینظیر کی سیاسی مخالفت کے باوجود 2007 میں ان کے درمیان ’چارٹر آف ڈیموکریسی‘ طے پایا۔ تو کیا ماضی کے فریق، نواز شریف اور عمران خان تمام تر اختلافات کے باوجود مستقبل میں ایک بار پھر سے اتحادی بن سکتے ہیں؟
سہیل وڑائچ کا خیال ہے کہ ’اب عمران خان اور نواز شریف کے درمیان کسی قسم کے اتحاد کی گنجائش باقی نہیں رہی۔ جب پارلیمنٹ بنے گی تو شاید کوئی راستہ نکل سکتا ہے۔‘
پی جے میر کا کہنا ہے کہ ’دونوں نے ہی اقتدار کے حصول کے لیے اسٹیبلشمنٹ کی جانب دیکھا۔ اور اب دونوں کی لڑائی صرف اتنی ہے کہ اقتدار میں کس کو کتنا حصہ ملتا ہے۔‘
تاہم ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ ان میں صلح ہو گی، کسی نہ کسی طریقے سے۔ اور اس بار وہ اسٹیبلشمنٹ کے خلاف اکھٹے ہوں گے۔ عمران ان لوگوں میں سے نہیں ہے جو فوج کو اپنے سے بالاتر رہنے دے۔ نواز شریف کی بھی یہی سوچ ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
پاکستان کے 76ویں یوم آزادی کے موقع پر پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ’ایکس‘ پر ایک ویڈیو شیئر کی گئی ہے جس میں سنہ 1952 سے لے کر موجودہ وقت تک کے کرکٹ سے متعلق تاریخی اور اہم واقعات کے مناظر ویڈیو اور تصاویر کی صورت میں دکھائے گئے ہیں۔
14 اگست کے موقع پر جب یہ ویڈیو سوشل میڈیا پر پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے شئیر کی گئی تو اس میں سنہ 1992 میں پاکستان کے لیے واحد کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والے کپتان عمران خان کی غیر موجودگی کی وجہ سے شدید ردعمل سامنے آیا۔
پی سی بی کی جانب سے شئیر کی جانے والی اس ویڈیو کا آغاز بانی پاکستان محمد علی جناح کے ایک قول سے ہوتا ہے۔ آگے چل کر اس ویڈیو میں سنہ 1952 اور سنہ 1958 میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کچھ یادگار لمحات دکھائے گئے ہیں۔
پی سی بی کی اس ویڈیو میں سنہ 1986 کے جاوید میانداد کے شارجہ کے تاریخی چھکے سے لے کر سنہ 1992 کے ورلڈ کپ اور پھر سنہ 2000 اور 2012 کے ایشیا کپ جیتنے، سنہ 2009 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتنے اور پاکستان کے موجودہ کپتان بابر اعظم کی کامیابیوں کا ذکر اور مناظر تو موجود ہیں مگر سنہ 1992 میں پاکستان کے لیے تاریخ کا پہلا ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے کپتان عمران خان کا ذکر نہیں ملتا۔
بانوے کے ورلڈ کپ کے حوالے سے ویڈیو میں نو تصاویر کا استعمال کیا گیا ہے جن میں پاکستانی ٹیم کے ارکان کو خوشیاں مناتے اور ٹرافی پکڑے دکھایا گیا ہے۔ ان تصاویر میں لگ بھگ وہ تمام پلیئرز موجود ہیں جو 1992 میں پاکستانی ٹیم کا حصہ تھے ماسوائے عمران خان کے جن کی تصویری جھلک کہیں دیکھنے کو نہیں ملتی۔
تاہم اس ویڈیو کے تھمب نیل (ویڈیو کی تعارفی تصویر) میں دیگر چھ کھلاڑیوں کے ساتھ عمران خان کی تصویر بھی موجود ہے جس میں وہ 1992 کا ورلڈ کپ تھامے ہوئے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی اس ویڈیو میں عمران خان کی غیر موجودگی نے چند پاکستانی کرکٹ فینز کو ’مایوس‘ کیا، جس کا اظہار انھوں نے سوشل میڈیا پر بھی کیا۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کا اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے چیئرمین پی سی بی مینیجمنٹ کمیٹی زکا اشرف اور پی سی بی میڈیا ڈیپارٹمنٹ سے رابطہ کیا، تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر ایک صارف شہریار عجاز نے لکھا کہ ’کرکٹ کو سیاست سے بالاتر ہونا چاہیے، پی سی بی کی جانب سے عمران خان کو نظر انداز کرنا قابل مذمت اقدام ہے۔‘
ڈاکٹر سیما خان نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان میں کرکٹ کی تاریخ دنیائے عمران خان کے بغیر نامکمل ہے اور پی سی بی نے یہی ادھوری تاریخ بیان کی ہے۔
اسی معاملے پر بات کرتے ہوئے جواد احمد نامی ایک اور صارف نے لکھا کہ ’پی سی بی کو اس پر ندامت ہونی چاہیے، ورلڈ کپ چیمپئن بننے کا خواب عمران خان نے دیکھا اور یہ ان کا دیرینہ وژن تھا۔ سنہ 1992 کی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے ہر ایک کھلاڑی نے گواہی دی اور اعتراف کیا کہ عمران خان نے انھیں اپنی صلاحیتوں پر یقین دلانے میں مدد کی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
مریم خان نامی ایک سوشل میڈیا صارف نے بھی پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بنایا اور لکھا کہ ’آپ یہ بتانا چاہتے ہیں اور آپ کا یہ خیال ہے کہ اس کھیل میں عمران خان کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ آپ اس کھیل میں بھی (سیاست کی طرح) پولرائزیشن لانا چاہتے ہیں۔ فیصلہ آپ نہیں، عوام کرے گی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
انڈیا سے ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’مجھے عمران خان پسند نہیں لیکن وہ آپ کے سب سے بڑے کرکٹر تھے۔ یہ عجیب بات ہے کہ آپ نے انھیں (ویڈیو میں) شامل نہیں کیا۔‘
علی امتیاز نامی صارف نے لکھا کہ ’پی سی بی کی ایک ٹویٹ پاکستانیوں کے دل سے کرکٹ کی تاریخ کو مٹا نہیں سکتی، پاکستانیوں کو کرکٹ کی تاریخ زبانی یاد ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جنوبی ایشیا میں جوہری طاقت کے حامل دو ہمسائیہ ممالک کے درمیان دنیا کی پہلی ڈرون جنگ چھڑنے کے بعد اب سیز فائر کا اعلان ہو چکا ہے۔ دونوں ممالک نے ایک دوسرے پر حالیہ کشیدگی کے دوران ڈرون اور میزائل حملے کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈرون حملے دہائیوں پرانی دشمنی میں ایک نئے اور خطرناک موڑ کا آغاز ہیں جس میں دونوں اطراف سے روایتی گولہ باری کے ساتھ ساتھ ایک متنازع اور کشیدہ سرحد کے پار ایسے ہتھیاروں کا استعمال بھی کیا گیا جو فضا میں اڑنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
خاموشی سی اور ریموٹ کنٹرول کی مدد سے چلنے والے ڈرون، جن کے استعمال کی تردید کرنا آسان ہے، انڈیا اور پاکستان کے دہائیوں پرانے تنازع میں ایک نئے باب کا اضافہ ہیں۔
جہارا مٹیسک امریکی نیول وار کالج میں پروفیسر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا تنازع ایک نئے ڈرون دور میں داخل ہو رہا ہے جس میں نظروں سے اوجھل آنکھیں اور درست اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت یہ طے کر سکتی ہیں کہ تنازع بڑھے گا یا نہیں۔ اسی لیے جنوبی ایشیا کے متنازع آسمانوں میں جو ملک ڈرون جنگ کی صلاحیت پر عبور حاصل کر لے گا وہی اس کی سمت کا تعین بھی کرے گا۔‘
منگل اور بدھ کی درمیانی شب شروع ہونے والی اس کشیدگی میں دونوں اطرف سے جانی و مالی نقصانات کے دعوے کیے گئے۔
جمعرات اور پھر جمعے کی شام سے دونوں ملکوں کے مابین حالات زیادہ کشیدہ ہو گئے۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کے مطابق انڈیا کی طرف سے پاکستان میں اسرائیلی ڈرون بھیجے گئے اور فوج نے جمعے کی شام تک 77 ایسے ڈرون مار گرائے تھے۔
پاکستانی حکام کی جانب سے ان ڈرونز، جو مبینہ طور پر اسرائیلی ساختہ ہیروپ ڈرون ہیں، کو مختلف طریقوں سے گرانے جانے کا دعوی کیا گیا۔ دوسری جانب انڈیا نے دعویٰ کیا تھا ان ڈرون سٹرائیکس کے نتیجے میں پاکستان میں متعدد دفاعی ریڈار سسٹم ناکارہ بنائے گئے جن میں سے ایک لاہور میں تھا۔ تاہم پاکستان نے اس کی تردید کی تھی۔
لیزر گائیڈڈ میزائل، ڈرون اور یو اے ویز جدید دور کے میدان جنگ کا حصہ بن چکے ہیں جن کی مدد سے عسکری کارروائیوں کی افادیت اور اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت میں خاطرخواہ اضافہ ہوتا ہے۔ ان کی مدد سے فضائی حملوں کے لیے اہداف کا درست طریقے سے تعین کیا جا سکتا ہے اور اگر ان پر اسلحہ لگا ہو تو پھر ان کی مدد سے اہداف کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ ڈرونز کو دشمن کے فضائی دفاعی نظام کو دبانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ دوسرے ملک کی فضا میں داخل ہو کر دشمن کے ریڈار کا پتہ چلا سکتے ہیں اور پھر اِن ریڈارز کو اینٹی ریڈی ایشن میزائل یا پھر کسی اور ڈرون کی مدد سے نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔
پروفیسر جہارا مٹیسک کا کہنا ہے کہ ’یوکرین اور روس نے جنگ کے دوران ایسا ہی کیا ہے۔ ٹارگٹ اور ٹرگر کرنے کی دوہری صلاحیت ڈرون کو اہم بناتی ہے جو لڑاکا طیاروں کو خطرے میں ڈالے بغیر فضائی دفاعی نظام کو متاثر کر سکتا ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس موجود ڈرون کی اکثریت اسرائیلی ساختہ ہے جن میں ’آئی اے آئی سرچر‘ اور ’ہیرون‘ کے علاوہ ’ہارپی‘ اور ’ہیروپ لوئٹرنگ ایمونیشن‘ شامل ہیں جو کہ ڈرون ہونے کے ساتھ ساتھ میزائلوں کا کام بھی انجام دیتے ہیں اور خودکار نگرانی اور انتہائی درست نشانہ لگانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
خاص طور پر ہاروپ کا استعمال اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ انڈیا کی جنگی حکمت عملی اب مہنگے اور خاص طور پر ہدف کو نشانہ بنانے والے حملوں کی طرف بڑھ رہی ہے جو جدید جنگوں میں لوئٹرنگ میزائلز کی بڑھتی ہوئی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے۔
ماہرین کے مطابق ہیرون ڈرون کو انڈیا امن اور جنگ دونوں کے دوران فضا کی بلندی میں موجود اپنی آنکھوں کے طور پر استعمال کرتا ہے۔ ’آئی اے آئی سرچر ایم کے ٹو‘ ڈرون، جو 18 گھنٹے تک پرواز کر سکتا ہے، 300 کلومیٹر تک فاصلہ طے کر سکتا ہے اور سات ہزار میٹر کی بلندی پر پرواز کر سکتا ہے۔
انڈیا نے حال ہی میں امریکہ سے ’ایم کیو نو بی پریڈیٹر ڈرون‘ حاصل کرنے کے لیے چار ارب ڈالر کا معاہدہ کیا ہے۔ یہ ڈرون مسلسل 40 گھنٹے تک 40 ہزار فٹ کی بلندی پر پرواز کر سکتا ہے۔ اس کے حصول سے انڈیا کی ڈرون صلاحیت میں کافی اضافہ ہو گا۔
اس کے علاوہ انڈیا ’اس سورام‘ صلاحیت کو حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہا ہے جس کے تحت ایک بہت بڑی تعداد میں چھوٹے چھوٹے ڈرون بھیج کر دشمن کے فضائی دفاعی نظام کو مفلوج کر دیا جاتا ہے جس کے بعد لڑاکا طیاروں کو دراندازی کرنے میں آسانی ہوتی ہے۔
لاہور سے دفاعی تجزیہ کار اعجاز حیدر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستان کے پاس موجود ڈرونز کی صلاحیت بھی وسیع اور متنوع ہے جس میں غیر ملکی اور مقامی سطح پر تیار شدہ ڈرون شامل ہیں۔‘
ان کے مطابق پاکستان کے پاس ’تقریبا ایک ہزار ڈرون ہیں جن میں چینی سی ایچ فور اور ترکی کےبیراکتر آقنجیکے علاوہ مقامی براق اور شاہپر ڈرون شامل ہیں۔ اُن کے مطابق پاکستان نے لائٹرنگ میونیشن کی صلاحیت بھی حاصل کر لی ہے۔‘
اعجاز حیدر کے مطابق ’پاکستانی فضائیہ تقریبا ایک دہائی سے اس صلاحیت کو اپنے نظام میں شامل کرنے پر کام کر رہی ہے۔‘ ان کے مطابق ایک اہم جزو ایسے ’ونگ مین ڈرون‘ ہیں جو لڑاکا طیاروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
پروفیسر جہارا کا ماننا ہے کہ ’اسرائیل کی تکنیکی معاونت، ہیروپ اور ہیرون ڈرون کی فراہمی، انڈیا کے لیے اہم رہی جبکہ پاکستان کا ترکی اور چین پر انحصار اسلحہ کی دوڑ کو ثابت کرتا ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ ڈرونز کا استعمال پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع میں یہ ایک نیا موڑ ہے تاہم روس اور یوکرین کے درمیان ڈرون کی جنگ سے یہ مختلف ہے۔ ان کے مطابق روس اور یوکرین کی جنگ میں ڈرون کو عسکری کارروائیوں میں مرکزی کردار حاصل ہو چکا ہے اور جاسوسی سمیت اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے ہزاروں ڈرون استعمال کیے گئے ہیں۔
انڈیا کے دفاعی تجزیہ کار منوج جوشی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’لڑاکا طیاروں یا بھاری میزائلوں کے بجائے ڈرون کا استعمال ایک کم تر عسکری راستہ ہے۔ ان کے مطابق ڈرون کم اسلحہ لے کر جا سکتے ہیں تو یہ ایک محدود کارروائی ہوتی ہے۔ تاہم اگر یہ کسی وسیع فضائی کارروائی کا آغاز ہوں تو پھر معاملہ بدل جاتا ہے۔‘
اعجاز حیدر کا ماننا ہے کہ انڈیا کے زیرانتظام جموں میں حالیہ کارروائی پاکستان کی جانب سے بڑے پیمانے پر عسکری کارروائی نہیں تھی۔ یاد رہے کہ پاکستان نے جموں میں ڈرون حملے کی تردید کی ہے۔
ماہرین کا ماننا ہے کہ یوکرین اور روس میں میدان جنگ کو یکسر بدلنے والے ڈرون کا پاکستان اور انڈیا کے تنازع  میں محدود اور علامتی کردار رہا ہے۔ منوج جوشی کے مطابق ’ہم جو ڈرون جنگ دیکھ رہے ہیں یہ زیادہ دیر چلنے والی نہیں ہے اور شاید یہ ایک بڑے تنازع کا آغاز ہو۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’یہ تنازع کم ہونے یا بڑھنے، دونوں کا اشارہ ہو سکتے ہیں کیوںکہ دونوں کا ہی امکان موجود ہے۔ ہم ایک ایسی جگہ کھڑے ہیں جہاں سے یہ تنازع کیا رُخ اختیار کرتا ہے، واضح نہیں۔‘
اگرچہ انڈیا نے سرحد پار کیے بغیر اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے ڈرون استعمال کیے ہیں تاہم اس طریقے سے بھی چند سوال پیدا ہوتے ہیں۔
پروفیسر جہارا کے مطابق ’ڈرون جاسوسی اور سٹرائیک کے راستے فراہم کرتا ہے جس میں تنازع کو بڑھانے کا خطرہ کم ہوتا ہے لیکن ایک نئی صورتحال بھی پیدا ہوتی ہے جس میں ہر وہ ڈرون جو گرایا جائے یا ہر وہ ریڈار جو مفلوج کیا جائے، ایک ایسی ممکنہ صورت حال پیدا کر سکتا ہے جس میں تناؤ دو جوہری طاقت کے حامل ممالک کے درمیان کسی بھی وقت بڑھ سکتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی 20 ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اُس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔ بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے ’طویل المدتی اثرات‘ سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
ناصر حسین نے ’سکائے سپورٹس‘ کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو ’دوہرا معیار قرار‘ دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟ کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟ آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔‘
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔ پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔ کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔‘
ناصر حسین نے مزید کہا کہ ’انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے (آئی پی ایل سے) باہر کر دیا۔ پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ ’کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔ اگر آپ کا ردِعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔‘
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ ’بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی 2025 کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘
ایتھرٹن نے کہا کہ ’اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔‘
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ ’پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ’ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے‘، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔‘
’لہٰذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔۔۔ یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔‘
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بُچر نے کہا کہ ’اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔ پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔ جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گُپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ’ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔ وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ 2003 ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف ’اخلاقی بنیادوں‘ پر نہیں چھوڑا تھا؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دنیا کا نقطۂ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ اُن لوگوں کے لیے ہے جو کسی مُشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔‘
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے 'سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔'
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے 'تسلسل' کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پُرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔ 'میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔'
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ ’کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟ کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟‘
تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔ آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔‘
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔ تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔‘
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔ اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔‘
اُن کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ ’کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔ غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔‘
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
،تصویر کا ذریعہAsian Hockey Federation/X
گذشتہ ایک سال سے پاکستان کو ایک ایسے کھیل سے اچھی خبریں مل رہی ہیں جس میں پاکستانی ٹیم کے عروج کو اب دہائیاں گزر چکی ہیں۔
یہ پاکستان کا قومی کھیل ہاکی ہے جہاں پاکستان کی بہتر کارکردگی کے باعث اب گذشتہ کچھ عرصے سے پاکستانی ہاکی کے ’اچھے دنوں کے لوٹ آنے‘ کی بات ہونے لگی ہے۔
منگل کے روز چین میں کھیلے جانے والے ایشیئن چیمپیئنز ٹرافی ٹورنامنٹ میں پاکستان نے جنوبی کوریا کو 2-5 سے شکست دے کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کر لیا ہے۔
تیسری پوزیشن کے لیے کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان کی جانب سے سفیان خان اور حنان شاہد نے دو، دو گول سکور کیے جبکہ رومان خان نے ایک گول سکور کیا۔
پاکستان کی اس پورے ٹورنامنٹ میں ہی کارکردگی بہت اچھی رہی تھی اور ٹورنامنٹ کی بہترین ٹیم انڈیا کے ساتھ گروپ میچ پاکستان ایک کڑے مقابلے کے بعد ایک کے مقابلے میں دو گول سے ہارا تھا۔
پاکستان ٹیم ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر گئی تھی جہاں اس کا مقابلہ چین سے ہوا۔ اس میچ کو بظاہر پاکستان کے لیے ایک آسان میچ سمجھا جا رہا تھا کیونکہ گروپ سٹیج پر بھی پاکستان نے چین کو باآسانی شکست دی تھی لیکن پینلٹی شوٹ آؤٹس پاکستان کے آڑے آ گئے۔
چین نے پاکستان کو پینلٹی شوٹ آؤٹس پر دو کے مقابلے میں صفر سے شکست دے کر پہلی مرتبہ ایشیئن ہاکی چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں جگہ بنائی جہاں انڈیا سے شکست کے بعد اسے چاندی کا تمغہ ملا۔ یاد رہے کہ 2018 کے بعد پہلی بار پاکستان اس ٹورنامنٹ میں میڈل جیتنے میں کامیاب ہوا ہے۔
تاہم سوشل میڈیا پر جہاں پاکستان میں صارفین ٹیم کو کانسی کا تمغہ جیتنے پر سراہ رہے ہیں وہیں اکثر صارفین چین سے شکست اور ایک بار پھر پینلٹی شوٹ آؤٹس پر ہارنے کی وجہ سے تنقید بھی کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب پاکستان ہاکی کو درپیش مالی مسائل نئے نہیں اور گذشتہ ماہخبر سامنے آئی تھیکہ چین میں ہونے والی ایشیئن ہاکی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے پاکستان کی ہاکی ٹیم کا سکواڈ چین کی ہوائی کمپنی کے ساتھ ادھار ٹکٹ پر روانہ ہوا تھا۔
تاہم گذشتہ ایک سال پاکستان کی ہاکی ٹیم کی بہتر کارکردگی کی وجہ کیا ہے؟ یہ جاننے کے لیے ہم نے سابق پاکستانی کھلاڑیوں کے علاوہ ہاکی پر نظر رکھنے والے صحافیوں سے بھی بات کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان ہاکی پر گہری نظر رکھنے والے صحافی منیب فرخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستانی ٹیم اب میدان میں لڑتی دکھائی دے رہی ہے جو پہلے نظر نہیں آتا تھا۔‘
’پہلے ہم سے تھوڑی بہتر ٹیم سامنے آ جاتی تو ہمارے لیے مشکل ہو جاتا تھا لیکن اس دفعہ انڈیا جو اولمپکس میں کانسی کا تمغہ جیت کر آئی ہے اس سے 2-1 سے ہارنا کوئی بری کارکردگی نہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’معین شکیل، حماد انجم اور اعجاز احمد انگلینڈ میں ہاکی لیگ کھیلتے ہیں، اس سے پہلے عماد بٹ بھی کھیلتے رہے ہیں۔ جب آپ لیگ میں کھیلتے ہیں تو ہر ہفتے میچز مل رہے ہوتے ہیں اور بہتر تجربہ حاصل ہوتا ہے اور جب آپ پھر ٹیم میں آ کر کھیلتے ہیں تو اس سے کارکردگی پر فرق پڑتا ہے۔‘
تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ایسا صرف وہی کھلاڑی کر سکتے ہیں جو اپنی جیب سے گھر کا خرچ پورا کر رہے ہوں تو متعدد ایسے بھی کھلاڑی ہیں جو صرف لیگز پر ہی اکتفا کرتے ہیں۔
منیب فرخ نے بتایا کہ ’پاکستان کی ٹیم کے بہترین کھلاڑیوں میں عبدالحنان شاہد ہیں جنھوں نے اس ٹورنامنٹ میں چھ گول کیے ہیں، انھیں ٹورنامنٹ کے ابھرتے ہوئے کھلاڑی کا بھی ایوارڈ دیا گیا۔ وہ نوجوان کھلاڑی ہیں اور اس وقت ہمارے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘
’اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے کپتان عماد بٹ ایک اچھے ڈیفنڈر ہیں اور جہاں پاکستان کو ڈیفنس میں ایک اچھے کھلاڑی کی ضرورت تھی وہاں وہ اس کردار کو بخوبی نبھاتے ہیں۔ اسی طرح پاکستان کے لیے مڈ فیلڈ میں معین شکیل اور احمد ندیم بطور فارورڈ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پاکستان کے لیے پینلٹی کارنرز کی ذمہ داری محمد صفیان پر عائد ہے جو عموماً ایک اچھے کھلاڑی تصور کیے جاتے ہیں لیکن اس ٹورنامنٹ میں اہم موقعوں پر خاطر خواہ کارکردگی دکھانے میں ناکام رہے ہیں۔‘
منیب کے مطابق پاکستان جب تک ایف آئی ایچ پرو لیگ کے لیے کوالیفائی نہیں کرے گا جس میں تمام بڑی ٹیمیں حصہ لیتی ہیں تو اس کی کارکردگی میں نمایاں بہتری دیکھنے کو نہیں ملے گی۔
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ہاکی فیڈریشن فنڈ نہ ہونے کے باعث سیریز کروا نہیں سکتی اور ٹورنامنٹ میں حصہ لینے تک کے تو پیسے نہیں ہوتے، تو اس لیے پاکستان کے لیے یہ اہم ہے کہ وہ ایف آئی ایچ پرو لیگ کے لیے کوالیفائی کر کے اپنی گیم میں بہتری لائے۔‘
،تصویر کا ذریعہAsian Champions Trophy
پاکستان ہاکی ٹیم کے سابق گول کیپر عمران بٹ کا کہنا ہے کہ پاکستانی ٹیم کا دفاعی کھیل اور پینلٹی شوٹ آؤٹس میں کافی مسئلے ہیں جو کافی عرصے سے چلتے آئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کو اس مسئلے پر قابو پانے کی ضرورت ہے۔ ’سلطان اذلان شاہ کپ میں بھی یہی ہوا تھا اور چین کے کیس میں بھی یہی ہوا۔ ہمیں اس پر کام کرنے کی ضرورت ہے اگر ایسا نہیں کریں گے تو انٹرنیشنل ہاکی میں بقا مشکل ہو جائے گا۔‘
عمران بٹ کا کہنا تھا ایشیئن چیمپئنز ٹرافی ایشیا کی سطح کا ایونٹ ہے جس میں صرف ایک ٹاپ لیول کی ٹیم انڈیا کھیل رہی تھی۔ ان کے مطابق باقی کی ٹیمیں دسویں رینکنگ سے بھی نیچے کی ٹیمیں ہیں۔
سابق گول کیپر کا کہنا ہے کہ موجودہ ٹیم کے کھلاڑی سنہ 2017 سے کھیلتے چلے آ رہے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان میں نئے کھلاڑیوں کا فقدان ہے۔ ’جب آپ ڈومیسٹک ایونٹس نہیں کروائیں گے تو آپ کے پاس نیچے پول کون سا تیار ہو گا، ناممکن ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سابق اولمپیئن حنیف خان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان ٹیم میں شامل تمام کھلاڑی 28 سے 35 سال کی عمر کے ہیں اور کافی تجربہ کار ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اکثر تین، چار سو میچز کھیل چکے ہیں، ان سے جیتنے کی امید نہ لگائیں تو کیا کریں۔‘
پاکستان کی چین کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ پر شکست پر تبصرہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ’پہلے ہر ٹورنامنٹ سے قبل تیاری کی جاتی تھی جس میں پینلٹی کارنر کی پریکٹس اور مختلف طریقوں سے کارنر لینے کی ڈرل کے ساتھ ساتھ شوٹ آؤٹس کے لیے سچھ سات لارکے تیار کیے جاتے تھے لیکن لگتا ہے ہم نے جاپان کے ہاتھوں شکست کے بعد بھی سبق نہیں سیکھا۔‘
ان کا اشارہ اذلان شاہ ہاکی ٹورنامنٹ کے فائنل کی طرف تھا جس میں جاپان نے پاکستان کو پینلٹی شوٹ آؤٹ پر شکست دی تھی۔ پاکستان ٹیم 2011 کے بعد پہلی مرتبہ اذلان شاہ کپ کے فائنل میں پہنچی تھی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ قومی ٹیم کا کوچ جو بھی ہو سے کم از کم دو، تین سال مقرر کیا جائے تاکہ ٹیم کی کارکردگی میں ایک تسلسل آسکے۔ ’کوچ بس ایسا ہو جسے کھیلنا اور کھیلانا آنا چاہیے۔‘
پاکستان ٹیم کی جنوبی کوریا کے خلاف کامیابی پر سوشل میڈیا پر جہاں ٹیم کی پذیرائی ہو رہی ہے وہیں کچھ لوگ پاکستان کی سیمی فائنل میں چین کے ہاتھوں شکست پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
ایک صارف انجینیئر شاہد نے جنوبی کوریا کے خلاف پاکستان کی شاندار کارکردگی کے بعد سوال کیا کہ ’ان کو چین کے خلاف کیا ہو گیا تھا؟‘
ان کا کہنا تھا کہ ’چین کی جگہ پاکستان کو فائنل میں ہونا چاہیے تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی ٹیم امید جگاتی ہے اور پھر مایوس کردیتی ہے۔‘
حفیظ غازی نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’پاکستان ہاکی ٹیم بھی بالکل ملک کی کرکٹ ٹیم جیسی ہے، فتوحات کے سلسلے سے اچانک ہارنے لگ جاتی ہے۔‘
احمد حسیب لکھتے ہیں کہ ’پاکستانی ٹیم صرف پینلٹی شوٹ آؤٹ میں کمزور ہے جیسا کہ اذلان شاہ ہاکی ٹورنامنٹ میں بھی دیکھنے میں آیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر پاکستان ٹیم اپنی دفاع پر کام کرے تو وہ جلد ہاکی میں کھویا اپنا مقام پا سکتی ہے۔‘
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ افسوس کی بات یہ ہے کہ انٹرنیشنل میچز کے لیے پاکستان کو اگلے سال تک انتظار کرنا پڑے گا کیونکہ پاکستان کا اس سال مزید کوئی بین القوامی میچ نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
’ہمارے گاؤں میں زیادہ تر نوجوان خواتین اور بچے رات بھر روتے رہے، وہ بہت زیادہ سہم گئے تھے۔ ظاہر ہے اُن کی زندگیوں میں ایسی شدید گولہ باری پہلی بار ہوئی تھی۔ آخری مرتبہ 1999 میں اتنی شدید گولہ باری ہوئی تھی کہ گھروں کو پہنچنے والے نقصان کے باعث ہمیں نقل مکانی بھی کرنی پڑی تھی۔‘
یہ کہنا ہے لائن آف کنٹرول پر واقع پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے گاؤں چکوٹھی کے رہائشی کفایت حسین کا۔ پاکستان اور انڈیا کے بیچ کشیدگی کے دوران 6 مئی کی رات انھوں نے اپنے اہلخانہ کے ہمراہ ایک زیرِ تعمیر کنکریٹ کے چھوٹے سے غسل خانے میں گزاری تھی۔
پاکستانی فوج کے ترجمان کے مطابق چھ مئی کی رات انڈیا نے پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر میں چھ مقامات پر مختلف اسلحہ استعمال کرتے ہوئے مجموعی طور پر 24 حملے کیے تھے۔ پاکستانی فوج کے ترجمان کے مطابق ان حملوں میں کم از کم 31 افراد ہلاک ہوئے جبکہ 57 زخمی ہوئے تھے۔ ان کے مطابق ہلاک ہونے والے تمام عام شہری تھے جن میں خواتین اور بچوں بھی شامل تھے۔
کفایت حسین بتاتے ہیں کہ ’ہم 20 لوگ تھے۔ خواتین اور بچوں کو اندر کی جانب رکھ کر ہم مرد دروازے کے پاس کھڑے تھے۔ سب نے رات کھڑے رہ کر گزاری۔‘
چکوٹھی سمیت کشمیر کے زیادہ تر علاقوں میں سنہ 2005 کے زلزلے کے بعد زیادہ تر رہائشی مکانات کا بڑا حصہ ٹین کی چادروں سے بنا ہے اور گولہ باری کی صورت میں یہ محفوظ پناہ نہیں ہے کیونکہ گولی یا شیل باآسانی رہائشی مکانوں کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
کفایت حسین بتاتے ہیں ’جونہی گولہ باری ہوئی تو گھر میں موجود برتن اور چیزیں گرنے لگیں اور ساتھ ہی بچوں نے زور زور سے رونا شروع کر دیا۔ خواتین کا بھی رو رو کر برا حال تھا، پھر ہم نے انھیں تسلی دی کہ ہم سب ساتھ ہیں کچھ نہیں ہو گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انھیں (بچوں کو) کو ایسی صورتحال میں حوصلہ کرنا سکھانا پڑے گا ورنہ تو یہ مستقبل میں علاقہ چھوڑنے کا سوچنے لگیں گے۔'
یہ کہنا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں لائن آف کنٹرول کے اطراف میں رہنے والے شہریوں کی زندگی مسلسل ٹراما اور غیریقینی صورتحال کی منہ بولتی تصویر بنی ہوئی، غلط نہ ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ بتاتے ہیں کہ چکوٹھی میں کشیدگی تو 11 بجے سے شروع ہو گئی تھی اور ہلکی گولہ باری جاری تھی۔ ’ہم تو گیارہ بجے محفوظ جگہ جمع ہو گئے تھے۔ پھر رات ایک بجے کے بعد مظفر آباد سے خیریت پوچھنے کے لیے فون آئے تو پتا چلا وہاں بھی میزائل حملہ ہوا ہے۔ کچھ دیر میں چکوٹھی میں بھی گولہ باری شروع ہو گئی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
کفایت حسین کے مطابق اُن کا خاندن اس سے پہلے سنہ 1999 میں ہونے والی شدید گولہ باری میں ہوئے جانی نقصان کے بعد نقل مکانی کر چکا ہے۔ تب سیز فائر کے بعد بھی بہت سے علاقہ مکینوں کو واپس اپنے گھروں میں آباد ہونے میں ایک سے دو سال لگ گئے تھے۔ جس کی وجہ مکانات کی تباہی اور ان کے دلوں میں موجود خوف تھا۔
چھ مئی کو رات بھر چھوٹی سی جگہ میں خوف کے عالم میں کھڑے رہ کر کفایت اور ان کے اہلخانہ سبھی نڈھال تھے۔
کفایت حسین بتاتے ہیں کہ ’فجر کے وقت گولہ باری تھمی تو ہم نے ناشتہ بنانا شروع کیا۔ ابھی کچھ دیر گزری تھی کہ پھر سے گولہ باری شروع ہو گئی۔ ہم برتن لے کر دوبارہ کنکریٹ کے غسل خانے کی طرف بھاگے۔ صبح جب قدرے امن ہوا تو ارد گرد کے بیشتر خاندان محفوظ مقامات کی طرف نقل مکانی کر گئے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’لوگوں نے مرکزی سڑک کے بجائے پہاڑ سے اترنے کے لیے متبادل پگڈنڈیوں والے راستے  یا پانی کی گزرگاہوں کا استعمال کیا۔ زیادہ مسئلہ معذور بچوں کو لے جانے میں ہوا۔ ہمارے دو گھرانوں میں ایک 15 اور ایک چھ سال کی بچی نہ بول سکتی ہیں نہ چل پھر سکتی ہیں۔ انھیں رشتے دار اٹھا  کر لے گئے۔‘
لیکن اب بھی کئی لوگ ہیں جو لائن آف کنٹرل کے ان علاقوں میں مقیم ہیں جہاں کشیدگی کے دوران وقفے وقفے سے گولہ باری اور شیلنگ ہوتی ہے۔
لائن آف کنٹرول پر موجود آبادی نے محفوظ رہنے کے لیے ماضی قریب میں بنکرز بنائے ہیں۔ لیکن زیادہ تر بنکرز یا تو خستہ حال ہیں یا مکمل ہی نہیں ہوئے۔ ان سب کی وجہ معاشی تنگ دستی اور مردوں کا علاقے میں نہ ہونا ہے۔
انڈیا کی جانب سے مظفر آباد، مرید کے، بہاولپور سمیت مختلف علاقوں میں حملوں کے بعد اب یہ صرف لائن آف کنٹرول کا مسئلہ نہیں رہا۔ اس لیے ہم نے جاننے کی کوشش کی ہے کہ بنکروں کی عدم موجودگی یا اچانک افتاد کی صورت میں شہری گولہ باری سے کیسے محفوظ رہ سکتے ہیں۔
بی بی سی نے ہنگامی صورتحال سے نمٹنے کے اداروں اور ماہرین سے اس ضمن میں بات کی ہے۔ ان کے مطابق:
انڈیا اور پاکستان کی کشیدگی میں چونکہ اس بار شہری علاقوں کو بھی نشانہ بنائے جانے کی اطلاعات ہیں، اس لیے شہری آبادیوں میں رہنے والے بھی اس حوالے سے کافی پریشان ہیں۔ سوشل میڈیا پر شیئر ہونے والی ویڈیوز اور علاقے سے ملنے والے اطلاعات کے مطابق لوگ بڑی تعداد میں لوگ حملوں کے مقام کی طرف گئے تاکہ دیکھا جا سکے کہ وہاں کیا ہوا ہے؟
مظفر آباد میں محکمہ سول ڈیفنس کے اسسٹنٹ ڈائریکٹر نوید الحسن بخاری کا کہنا ہے کہ ایسا کرنا قطعی درست نہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ جنگی صورتحال میں شہروں میں کیا خطرات ہو سکتے ہیں اور ان سے کیسے بچا جائے:
کفایت حسین بتاتے ہیں کہ کہ لائن آف کنٹرول پر رہنے والے اکثر ایسے حالات کا سامنا کرنے کے بعد ذہنی طور پر کافی تجربہ کار ہو چکے ہیں۔
وہ کہتے ہیں ’ہم نے تجربات سے فوری فرسٹ ایڈ دینا سیکھ لیا ہے۔ لوگ گھروں پر مرہم پٹی کا سامان رکھتے ہیں اور فوری امداد دے لیتے ہیں۔‘
لیکن مسلسل گولہ باری یا اچانک حملوں کی صورت میں کن باتوں کا خیال رکھنا ضروری ہے اس بارے میں  نوید الحسن کا بی بی سی سی بات کرتے ہوئے کہنا تھا۔
’مظفرآباد پر انڈیا کے حملے کے بعد مساجد میں اعلانات ہوئے کہ لوگ علاقہ سے نکل جائیں لیکن ایسا ہرگز نہ کریں۔ خوش قسمتی سے سول ڈیفنس کے رضا کاروں نے فوراً جا کر صورتحال سنبھال لی تھی۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ ’ایسا کرنا زلزلے یا قدرتی آفت کی صورت میں تو مددگار ہو سکتا ہے لیکن جنگی صورتحال میں نہیں۔ ان حالات میں محفوظ پناہ گار میں رہنا ہی بہتر ہوتا ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ کسی بھی قسم کے دھماکوں یا گولہ باری کی آواز قریب سے آنے کی صورت میں سب سے پہلے تو محفوظ گھروں سے باہر نکل کر حالات دیکھنے کی کوشش نہ کریں۔ ممکن ہے ایسا کرنے سے آپ کسی گولی، شیل یا باردوی مواد کا نشانہ بن جائیں۔
انھوں نے کہا کہ محکمہ شہری دفاع عام لوگوں کو اپنی تربیتی سیشنز میں جان بچانے کے بنیادی طریقے، ایمرجنسی میں ریسکیو کے طریقے، کسی عمارت میں پھنس جانے کی صورت میں باہر نکلنے کے طریقے اور زخمیوں کو ابتدائی طبی امداد دینا سکھاتا ہے۔
مظفر آباد میں محکمہ سول ڈیفنس کے اسسٹنٹ ڈائریکٹر نوید الحسن بخاری نے تسلیم کیا کہ ’پاکستان میں عمومی طور پر لوگ سیفٹی کانشیئس نہیں ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے خیال میں اداروں کو اس پر کام کرنے کی ضرورت ہے۔ ہمارے پاس افرادی قوت کی بھی کمی ہے۔ تاہم ہمارا کام کرنے کا نظام کافی مددگار ثابت ہوتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘
’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
2021 میں جب طالبان نے کابل پر قبضہ کیا تو دنیا بھر نے دیکھا کہ کس طرح لوگ افغانستان سے نکلنے کی کوشش میں ہوائی اڈے پر جمع ہو گئے تھے۔ ایسا لگتا تھا جیسے ہر کوئی وہاں سے نکلنے کے لیے بے چین ہے۔
کابل سے ہزاروں میل دور امریکہ کے دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی میں بیٹھے امریکی بحریہ کے سابق ڈاکٹر صفی رؤف صرف یہ مناظر ٹی وی اور انٹرنیٹ پر نہیں دیکھ رہے تھے بلکہ وہ خاموشی سے ایک منصوبہ بنا رہے تھے: افغانستان میں پھنسے اپنے دوستوں اور ساتھیوں کی مدد کا منصوبہ۔
تاہم صفی نے کبھی یہ نہ سوچا تھا ان کا اپنے دوستوں کو بچانے کا منصوبہ انھیں ان کی محبت سے ملوانے کا باعث بنے گا اور یہ تو ان کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ مسلمان ہونے کے باوجود وہ ایک ایسی خاتون کی محبت میں گرفتار ہو جائیں گے جن سے ان کا فاصلہ صرف میلوں کا نہیں بلکہ عقیدے کا بھی ہو گا۔۔۔ مسلمان ہوتے ہوئے ایک یہودی خاتون سے محبت۔
وہ طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد کی صورتحال کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ پہلے پہل انھوں نے تھوڑی بہت ہچکچاہٹ کے ساتھ پہلے شخص کی مدد کی اور وہ کام کر گیا۔
’اس کے بعد میں نے ایک اور کی مدد، اور پھر ایک اور۔ آہستہ آہستہ یہ ایک بڑے پیمانے کے آپریشن میں تبدیل ہو گیا، جس کے تحت سینکڑوں لوگ افغانستان جبکہ درجنوں افراد واشنگٹن میں کام کر رہے تھے۔‘
صفی ایک پناہ گزین کیمپ میں پیدا ہوئے اور نو عمری میں ہی امریکہ آ گئے تھے لیکن اب وہ خود ایک ایسے ریسکیو آپریشن کا حصہ تھے جس کا مقصد افغانستان میں پھنسے لوگوں کو نکالنا تھا۔
ایسے مشکل حالات میں ان کی ملاقات نیویارک میں مقیم تھیٹر ڈائریکٹر سَمی کینولڈ سے ہوئی جو اپنی ایک دوست کے خاندان کو کابل سے نکالنے کی کوشش کر رہی تھیں۔
سَمی بتاتی ہیں کہ وہ زیادہ لوگوں کو نہیں جانتی تھیں لیکن پھر ایک دن انھوں نے ٹی وی پر صفی کے گروپ کے متعلق ایک پروگرام دیکھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’میں نے انھیں مدد کے لیے لکھا اور انھوں نے کہا کہ مدد کرنے کا بہترین طریقہ یہ ہو گا کہ میں واشنگٹن جا کر ان کی ٹیم کے ساتھ رضاکارانہ طور پر کام کروں۔‘
اس کے بعد سَمی نے اپنا سامان باندھا اور ٹرین پکر کر واشنگٹن ڈی سی پہنچ گئیں۔ وہاں پہنچ کر انھوں نے خود کو ایک ایسے آپریشن سینٹر میں پایا جہاں صرف مرد کام کر رہے تھے۔ یہ جگہ ان کی تھیٹر کی اُس دنیا سے یکسر مختلف تھی جس میں وہ پلی بڑھی تھیں۔
سَمی تب تک افغانستان کے بارے میں کچھ نہیں جانتی تھیں لیکن ان کے پاس وہ ہنر تھا جو بعد میں بہت کارگر ثابت ہوا۔
وہ بتاتی ہیں کہ انھیں سپریڈ شیٹس اور کمیونیکیشن میں مہارت حاصل تھی تو انھوں نے اس تمام آپریشن کی کمیونیکیشن سنبھال لی۔
آپریشن سینٹر کی تمام ہلچل اور ایمرجنسی صورتحال کے باوجود فضا میں کچھ تو تھا۔
سَمی کہتی ہیں کہ اگر اسے کشش کہا جائے تو غلط نہ ہو گا۔
انھیں آج بھی یاد ہے کہ انھوں نے صفی کی عمر معلوم کرنے کے لیے گوگل کا سہارا لیا تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں وہ ڈیٹ کرنے کے لیے زیادہ بوڑھے تو نہیں۔
’میں نے صفی کا نام اور ان کی عمر گوگل کی کیونکہ ان دنوں وہ پریشانی کے باعث اتنے دبلے ہو گئے تھے کہ وہ اپنی عمر سے کہیں بڑے لگتے تھے۔‘
صفی اور سَمی پہلی بار رات کے تین بجے ایک ساتھ چہل قدمی کے لیے گئے۔ اس دن وہ لوگ افغانستان سے انخلا کی کوشش کرتے کچھ افراد کے طالبان کی چیک پوسٹیں سے بحفاظت نکلنے کا انتظار کر رہے تھے۔
اس رات وہ ایک ساتھ چلتے چلتے کافی دور تک نکل گئے یہاں تک کہ وہ لنکن میموریل پہنچ گئے۔
’سب کچھ بالکل کسی فلم کی طرح لگ رہا تھا۔‘
سَمی کہتی ہیں انھوں نے سوچنا شروع کر دیا تھا کہ کیا وہ اس شخص سے شادی کرنا چاہتی ہیں؟
ان دونوں نے پہلی مرتبہ آپریشن سینٹر کی بالکونی پر ایک دوسرے کو بوسہ دیا۔ صفی تھوڑے گھبرائے ہوئے تھے اور انھوں نے گاڑیوں کے بارے میں باتیں کرنی شروع کر دیں۔ ثقافتی طور پر ایک دوسرے سے مختلف ہونے کے باوجود جلد ہی دونوں قریب آ گئے۔
صفی کہتے ہیں کہ سَمی ان سے ہمیشہ پوچھا کرتی تھیں کہ کیا وہ انھیں گھر والوں سے ملوائیں گے اور ان کا جواب ہمیشہ یہی ہوتا تھا کہ یہ ممکن نہیں۔
صفی کے اسلامی عقائد پر عمل پیرا خاندان کو توقع تھی کہ وہ کسی افغان خاتون سے ارینج میرج کریں گے جبکہ سَمی یہودی ہیں۔
اس کے باوجود انھوں نے اپنے رشتے کو آگے بڑھانے کا فیصلہ کیا۔ ان کے رشتے کا پہلا امتحان اس وقت آیا جب سَمی نے صفی کو اپنی دنیا سے متعارف کروانے کے لیے انھیں میوزیکل تھیٹر ’لیز میزریبل‘ دکھانے لے کر گئیں۔
’اگر مختصراً کہوں تو صفی ایک دم پاگل ہو گیا تھا۔‘
سَمی کہتی ہیں کہ صفی کو ناقابل یقین حد تک میوزیکل شو پسند آیا تھا جو ان کے لیے کسی خواب سے کم نہ تھا۔
صفی پر تو سحر سا طاری ہو گیا تھا۔
’میں بقا کی جنگ لڑتے ہوئے بڑا ہوا ہوں اور میں واقعی میں اس میوزیکل کے مرکزی کردار ماریئس کو سمجھ سکتا تھا جو ایک باغی تو تھا لیکن ساتھ ہی ایک عاشق بھی تھا۔‘
دسمبر 2021 میں صفی ایک بار پھر کابل لوٹے۔ اس بار وہ اپنے بھائی کے ساتھ انسانی ہمدردی کے تحت لوگوں کی مدد کرنے آئے تھے۔
انھیں لوگوں نے افغانستان کا سفر نہ کرنے کا مشورہ دیا۔ صفی کہتے ہیں کہ طالبان نے انھیں حفاظت کی ضمانت دی تھی۔
تاہم جب افغانستان میں ان کا آخری دن تھا تو طالبان انٹیلیجنس نے صفی، ان کے بھائی اور پانچ دیگر غیر ملکی باشندوں کو حراست میں لے لیا۔
ابتدا میں کچھ دن تک تو انھیں ایک زیرِ زمین کوٹھری میں رکھا گیا۔ ’وہ ایک چھ فٹ کی کوٹھری تھی جس میں نہ کوئی کھڑکی تھی نہ بستر۔‘
نیویارک میں موجود سَمی اس ساری صورتحال سے کافی گھبرا گئی تھیں۔ انھوں نے گوگل میپ پر لوکیشن چیک کی تو وہ طالبان انٹیلیجنس کا ہیڈکوارٹر تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کابل کے زیادہ مقامات کے بارے میں معلوم نہیں تھا لیکن میں اتنا جانتی تھی کہ یہ ٹھیک نہیں۔‘
کئی ہفتوں تک صفی کی جانب سے کوئی اطلاع نہیں آئی لیکن بالآخر وہ ایک گارڈ سے دوستی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
گارڈ کو پیسوں کی ضرورت تھی جس کا صفی نے فائدہ اٹھایا اور اپنے کزن کی مدد سے کچھ رقم اور ایک موبائل فون کا انتظام کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
زیرِ زمین کوٹھری میں ان کے موبائل فون پر سگنل نہیں آ رہے تھے۔
انھوں نے بھائی کے کندھے پر چڑھ کر کوشش کی اور بالآخر موبائل فون کے سگنل آئے تو انھوں نے سَمی کو میسج بھیجا کہ ’ہائے، کیسی ہو؟ آئی لوو یو۔‘
سَمی بتاتے ہیں کہ تقریباً 17 دن کے انتظار کے بعد پہلی کال موصول ہوئی۔
’بس یہ جاننا کہ وہ زندہ ہیں، میرے لیے سب کچھ تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ صفی کی آواز سن کر انھیں بہت خوشی ہوئی لیکن یہ سوچ کر بہت ڈر لگا کہ پتا نہیں صفی کس حالت میں ہوں گے۔
دورانِ حراست لیز مزریبل صفی کا واحد سہارا ثابت ہوا۔
صفی کہتے ہیں ’شروع میں 70 دن تک میں نے سورج نہیں دیکھا۔ سارا وقت ہمیں تہہ خانے میں رکھا گیا تھا۔ وہاں سات دیگر غیر ملکی یرغمالی بھی تھے اور ان میں سے ایک بہت بیمار ہو گیا اور دوسرا بہت مایوس تھا۔‘
ان حالات میں وہ دھیمی آواز میں لیز مزریبل کا گانا گاتے تھے۔ ’یہ میری مزاحمت کا نغمہ بن گیا تھا۔‘
’اس تمام غیر یقینی صورتحال میں یہ یاد کرنے کی ایک اچھی چیز ہے، آپ کا کیا خیال ہے؟‘
دوسری جانب سَمی کے ساتھ ان کی خفیہ کالز جاری رہیں۔
صفی کہتے ہیں کہ وہ کمبل میں لیٹ کر سرگوشی کے انداز میں بات کرتے تھے تاکہ گارڈز تک ان کی آواز نہ جائَے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ان کا بھاَئی بھی محض دو فٹ کے فاصلے پر ہوتا تھا اور ایسے سَمی کے ساتھ رومانوی باتیں کرنا ممکن نہ تھا۔
طالبان کے ساتھ مذاکرات کا سلسلہ جاری رہا اور 70ویں دن صفی کو رہا کرنے کے لیے ایک معاہدہ طے پا گیا۔
سَمی کہتی ہیں کہ ایک موقع پر طالبان نے دھمکی دی کہ اگر امریکہ نے جلد کچھ نہ کیا تو وہ صفی کو قتل کر دیں گے۔
’یہ طے پایا کہ صفی کے والدین اور مجھے قطر جانا چاہیے جہاں مذاکرات ہو رہے تھَے تاکہ اس سارے عمل کو تیز کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا سکے۔‘
سَمی جب قطر گئیں تو وہاں ان کی پہلی مرتبہ صفی کے والدین سے ملاقات ہوئی۔ وہ اعتراف کرتی ہیں کہ اس وقت صفی کے والدین ’ان کے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتے تھے اور پھر اچانک ہم دو ہفتوں کے لیے ایک ساتھ ایک ہی فلیٹ میں رہ رہے تھے۔‘
سَمی کے مطابق کیونکہ صفی کے والدین کی انگریزی اچھی نہیں تھی اس لیے میں ایک طرح سے خاندان کی ترجمان بن گئی۔
صفی کے قدامت پسند افغان مسلمان والدین کے لیے یہ بات کسی دھچکے سے کم نہ تھی کہ ان کے بیٹے کی ایک گرل فرینڈ ہے اور وہ بھی یہودی لیکن اس ساری پیچیدہ صورتحال نے انھیں مجبور کیا کہ وہ سَمی کو قبول کر لیں۔
سَمی اس کا سارا کریڈٹ صفی کے والدین کو دیتی ہیں۔
105 دن کے بعد صفی کو رہا کر دیا گیا اور وہ بالآخر افغانستان سے نکل کر ایک بار پھر سَمی سے مل پائے۔
امریکہ واپس آنے کے بعد صفی اور سَمی ایک ساتھ ایک ہی گھر میں منتقل ہو گئے۔
انھوں نے افغان، یہودی اور تھیٹر کی روایات کو ملا کر جلد ہی شادی کر لی۔
ان کی شادی کی تقریب میں مہمانوں نے افغان لباس زیب تن کیے، یہودی گانے گائے گئے اور صفی نے اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر فیڈلر آن دی روف پر رقص کیا۔
شادی کے موقع پر سَمی نے وہ ڈائری بھی پڑھ کر سنائی جو وہ صفی کی اسیری کے دوران لکھا کرتی تھیں۔
صفی کو طالبان کی جانب سے حراست میں لیے جانے کے 32ویں دن انھوں نے اپنی ڈائری میں لکھا کہ ’میرا خواب ہے کہ ایک دن میں کہیں برآمدے میں آپ کے ساتھ بیٹھ کر یہ ڈائری پڑھوں۔ پلیز، پلیز، پلیز واپس آجاؤ۔‘
صفی نے اسے ڈائری کو نہیں پڑھا تھا۔ ’یہ بہت تکلیف دہ تھا لیکن ہماری شادی کے موقع ہر ہم نے ایک ساتھ اسے پڑھا۔‘
ان دونوں کی منگنی کی انگوٹھی کے پیچھے بھی ایک کہانی ہے: صفی نے اپنے جیل کے تالے کا ایک ٹکڑا اس انگوٹھی میں شامل کیا۔
وہ کہتے ہیں ’اس تجربے نے ہماری زندگی کی بنیاد رکھی۔‘
سَمی کا ماننا ہے کہ اس سارے حادثے نے ان کے رشتے کو ایک نئی شکل دی۔ وہ کہتی ہیں، ’کسی بھی دوسرے جوڑے کے مقابلے میں ہماری بہت کم لڑائی ہوتی ہے۔‘
’شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ جب آپ جانتے ہیں کہ آپ کسی کو کھونے کے کتنے قریب تھے تو پھر آپ کے لیے چھوٹی چھوٹی باتیں کوئی معنی نہیں رکھتی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی اور سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی آنکھ کے علاج کے معاملے پر ناصرف حکومت اور پی ٹی آئی قیادت کے درمیان بیانات کی جنگ تیز ہو گئی ہے بلکہ اس سے پارٹی کے اندرونی اختلافات ایک بار پھر سامنے آنے لگے ہیں۔
منگل کو وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کے بروقت طبی معائنے میں تاخیر کی وجہ ان کی بہن علیمہ خان بنیں جبکہ علیمہ خان نے حکومت کے مؤقف کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل منتقل کرنے کا ارادہ نہیں تھا۔
وزیر داخلہ نے الزام عائد کیا کہ ’عمران خان کے بروقت علاج میں علیمہ خان رکاوٹ تھیں، پی ٹی آئی کے ڈاکٹروں نے کہا عمران خان کا بہترین علاج ہو رہا ہے، ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔ پارٹی کے رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں لیکن علیمہ خان نے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔‘
محسن نقوی کے مطابق ان ہی (علیمہ خان) کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔
ادھر خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلیٰ اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور کا ایک ویڈیو انٹرویو بھی وائرل ہوا ہے جس میں وہ شکوہ کرتے نظر آئے کہ ان کے رہنما عمران خان کو ان کے بارے میں گمراہ کیا گیا اور اگر ان کے ہاتھ میں ہوتا تو وہ علیمہ خان کو عمران خان سے ملنے نہ دیتے۔
اس ساری صورتحال میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا عمران خان کی صحت کے حوالے سے پی ٹی آئی اور علیمہ خان ایک پیج پر نہیں ہیں؟
پی ٹی آئی پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار اس معاملے کو کس طرح دیکھتے ہیں، یہ جاننے سے قبل یہ دیکھنا ضروری ہے کہ محسن نقوی نے کیا دعوے کیے اور علیمہ خان نے اس کے ردِ عمل میں کیا کہا۔
لاہور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر داخلہ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ آنکھوں والے مسئلے پر پراپیگنڈا کیا گیا اور 75 فیصد بینائی نہ ہونے جیسی باتیں بھی کی گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
انھوں نے بتایا کہ اپوزیشن رہنما محمود اچکزئی نے وزیراعظم کو خط لکھا مگر اس سے پہلے ہی ہم پی ٹی آئی کی لیڈر شپ سے رابطے میں تھے اور واضح کر دیا گیا تھا کہ آئین و قانون کے تحت ہر قیدی کو دستیاب طبی سہولیات فراہم کی جائیں گی۔
وزیر داخلہ نے بتایا کہ حکومت نے پی ٹی آئی سے ایک غیر سیاسی آئی سپیشلسٹ کا نام دینے کو کہا تاکہ ان سے بھی معائنہ کرایا جا سکے تاہم پارٹی کی جانب سے خاندان کے فرد کی موجودگی پر زور دیا گیا۔ بعد ازاں کزن قاسم کا نام دیا گیا جس پر حکومت نے آمادگی ظاہر کی۔
محسن نقوی کے مطابق جب یہ معاملہ طے ہو گیا تو مطالبہ کیا گیا کہ عمران خان کو ایک ہفتے کے لیے ہسپتال میں داخل کیا جائے، اور کہا گیا کہ ہم اس کے علاوہ کچھ نہیں مانیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے واضح کیا کہ اگر ڈاکٹر تجویز کریں گے تو ایک کیا دو ہفتے کا داخلہ ممکن ہے لیکن محض مطالبے پر ایسا نہیں کیا جا سکتا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ تین دن تک طبی معائنہ نہیں ہونے دیا گیا، جس کے بعد سرکاری اور نجی شعبے کے بہترین ڈاکٹروں کا انتخاب کر کے اڈیالہ جیل میں معائنے کا وقت مقرر کیا گیا۔
’پارٹی چیئرمین بیرسٹر گوہر کو مطلع کیا گیا کہ آپ پارٹی کے رہنما ہیں، اڈیالہ جیل پہنچ جائیں، جو بھی چیک اپ وغیرہ ہو گا آ کر دیکھ لیں۔ ان کو 2:30 کا ٹائم دیا گیا۔ ہم ایک گھنٹہ ان انتظار کرتے رہے پھر گوہر صاحب کا جواب آیا کہ ان کی پارٹی سے مشاورت ہوئی ہے اور وہ نہیں آ سکیں گے۔‘
وزیرِ داخلہ کے مطابق چیک اپ کے بعد پھر بیرسٹر گوہر سے رابطہ کیا گیا اور انھیں کہا گیا کہ اپوزیشن لیڈر قومی اسمبلی اور اپوزیشن لیڈر سینیٹ، آپ تینوں آ جائیں اور اپنے ڈاکٹروں کو بھی ساتھ لے آئیں۔
محسن نقوی کے مطابق انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر تو لاہور میں ہیں۔ اس پر اپوزیشن لیڈر سینیٹ اور بیرسٹر گوہر پمز آئے اور انھوں نے تقریباً ڈیڑھ گھنٹہ ڈاکٹروں سے ملاقات کی۔ اس دوران تقریباً 45 منٹ وہ دونوں ڈاکٹر فون پر لاہور میں موجود ڈاکٹروں سے بریفنگ لیتے رہے۔
’تقریباً 45 منٹ سیاسی رہنماؤں نے بریفنگ لی۔ اس کے بعد ان کے ڈاکٹروں نے کہا ’ایکسیلینٹ‘ یہ بہترین علاج ہو رہا ہے۔ اگر ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔ سیاسی رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں اور اب ہم جا کر اپنے لوگوں کو سب کچھ بتائیں گے۔‘
محسن نقوی نے کہا کہ اطلاعات کے مطابق ’علیمہ خان نے اپنی پارٹی کے لوگوں سے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔‘
محسن نقوی کے مطابق انھی (علیمہ خان) کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔ ’ایک طرف یہ کہتے ہیں کہ ہمیں بڑی ہمدردی ہے اور تعلق ہے اور دوسری طرف بھرپور قسم کی سیاست کھیلی گئی۔‘
وزیرداخلہ کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ کی نیت ٹھیک ہوتی تو پہلے دن مان جاتے۔ میں کہوں گا کہ تقریباً تمام سیاسی رہنما آن بورڈ ہوتے تھے، لیکن علیمہ خان صاحبہ ویٹو کر دیتی تھیں اور وہ ہر چیز کو منع کر دیتی تھیں۔‘
دوسری جانب عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دعویٰ کیا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل لے جانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارا مطالبہ بالکل واضح تھا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر اور خاندان کا ایک فرد موجود ہونا چاہیے لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔‘
’اس سے ہمارے شکوک مزید بڑھ گئے کہ آخر وہ کیا چھپا رہے ہیں جو خاندان کے فرد یا اُن کے ڈاکٹر کو موجود ہونے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔‘
خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلیٰ اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور نے ایک یوٹیوب انٹرویو میں دعویٰ کیا کہ انھیں چار ماہ تک عمران خان سے ملنے نہیں دیا گیا جبکہ دیگر افراد کو رسائی حاصل تھی۔
ایم نیوز پاکستان نامی یوٹیوب چینل کو انٹرویو میں علی امین گنڈا پور کا کہنا تھا کہ ’عمران خان کو حقائق کے برخلاف باتیں بتائی جاتی تھیں، جن کا مجھے نقصان ہوا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب ملاقات ہو رہی تھی تو خان صاحب کے احکامات آ رہے تھے۔ ان کا حال احوال معلوم ہو رہا تھا۔ اگر وہ ملاقات ہوتی رہتی تو کیا خان صاحب کی آنکھ کا مسئلہ یہاں تک جاتا؟‘
علی امین گنڈاپور نے علیمہ خان کے حوالے سے شکوہ کیا کہ علیمہ خان ہمیشہ ملتی تھیں اور سب کو معلوم ہے کہ باہر آ کر چیزوں کو کیسے میرے بارے میں بیان کرتی تھیں۔ ’مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ میرے لیڈر کو گمراہ کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میرے ہاتھ میں ہوتا تو علیمہ خان کو عمران خان سے نہ ملنے دیتا۔‘
خیال رہے گذشتہ برس علی امین گنڈا پور کا ایک اور ویڈیو پیغام سامنے آیا تھا جس میں انھوں نے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر پارٹی کو تقسیم کرنے اور اسٹیبلشمنٹ کی سہولت کاری کے الزامات لگائے تھے۔
حالیہ انٹرویو کے بعد پاکستان میں نجی میڈیا پر ایسی خبریں گردش کر رہی ہیں جن کے مطابق پی ٹی آئی نے علیمہ خان سے متعلق بیانات پر علی امین گنڈاپور کے خلاف ایکشن لینے کا فیصلہ کیا۔
تاہم اس حوالے سے پی ٹی آئی کے مرکزی سیکرٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم نے بی بی سی کو بتایا کہ علی امین گنڈاپور کو کسی قسم کا نوٹس بھیجنے کا تاحال کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔
انھوں نے میڈیا پر گردش کرنے والی اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر ایسا کوئی نوٹس جاری ہوتا تو وہ میں نے ہی جاری کرنا تھا۔‘
تجزیہ کار حبیب اکرم کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت اور جیل کے معاملات کے حوالے سے پی ٹی آئی اور ان کی بہن علیمہ خان ایک ہی صفحے پر ہیں لیکن دونوں کی حکمتِ عملی میں فرق ہے (ٹیکٹیکل فرق) جو اختلاف کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ نا صرف علیمہ خان بلکہ پی ٹی آئی کے اندر بہت سے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ ’اگر عمران خان کی بیماری کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے تو دراصل عمران خان کا اصل مقصد یعنی آئین کی بالادستی اور پاکستان میں طاقت کے توازن کی تشکیلِ نو، یہ دو بنیادی نکات پیچھے چلے جاتے ہیں اور پارٹی کی کمزوری کا تاثر ابھرتا ہے جس سے پارٹی کے مقصد کو نقصان پہنچتا ہے۔‘
’ان لوگوں کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت کے بارے میں تشویش اپنی جگہ لیکن اسے ان کے مقصد پر غالب نہیں آنا چاہیے۔‘
حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ تحریکِ انصاف میں بھی دیگر بڑی جماعتوں کی طرح اختلافات موجود ہیں اور یہ اختلافات دراصل حکمتِ عملی کے ہیں۔ ’ایک فریق چاہتا ہے کہ معاملات بات چیت کے ذریعے حل ہوں اور دوسرا چاہتا ہے کہ معاملات جارحانہ انداز میں درست کیے جائیں۔ یہی اصل فرق ہے۔‘
عمران خان کی صحت  کے حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ علیمہ خان، ان کی دیگر بہنوں اور کچھ لوگوں کی رائے یہ ہے کہ جب عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی طریقے سے اٹھایا جاتا ہے تو یہ خطرناک بھی ہو سکتا ہے کیونکہ ’انھیں نظام پر اعتماد نہیں ہے۔‘
’ان کی بہنیں سمجھتی ہیں کہ اگر عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی انداز میں اٹھایا جائے کہ عمران خان کی صحت خراب ہے وغیرہ وغیرہ، تو خدا نہ کرے، کہیں ایسا نہ ہو کہ خود انھیں نقصان پہنچانے کی سازش تیار کی جا رہی ہو۔ یعنی پہلے یہ تاثر قائم کیا جائے کہ وہ بیمار ہیں اور پھر اگر کچھ ہو جائے تو اس کے لیے گراؤنڈ نہ بنایا جا رہا ہو۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس سے حکومت کو کوئی فائدہ یا نقصان پہنچ رہا ہے، حبیب اکرم کا کہنا تھا کہ ’موجودہ حکومت مسلسل دفاعی پوزیشن میں ہے، وہ تحریکِ انصاف یا عمران خان کو بدنام کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکی اور پاکستان کا سیاسی بیانیہ عمران خان کے گرد ہی گھوم رہا ہے۔‘
تجزیہ کار ضیغم خان کا ماننا ہے کہ علیمہ خان کی سوچ وہی ہے جو عمران خان کی اپنی ہے اور پی ٹی آئی ان کی کہی بات سے انحراف نہیں کر سکتی، کم از کم اس وقت تک جب تک عمران خان کی اہلیہ بشریٰ بی بی جیل میں قید ہیں کیونکہ ان کے بعد علیمہ خان عمران خان کے سب سے قریب اور ان کی نمائندہ ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان، عمران خان کی حکمتِ عملی کی نمائندگی کر رہی ہیں اور پارٹی کو اس حکمتِ عملی سے اختلاف ہو سکتا ہے مگر وہ یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ ہمیں عمران خان کی بات سے اختلاف ہے، لہذا وہ یہی کہہ سکتے ہیں کہ ہمیں علیمہ خان کی بات سے اختلاف ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ حکمتِ عملی یہی ہے کہ صلح نہیں کرنی، پریشر ڈالنا ہے اور اپنی شرائط پر کوئی راستہ نکالنا ہے۔
ضیغم خان کا ماننا ہے کہ ’اس وقت علیمہ خان یہ سمجھ رہی ہیں کہ یہ (عمران خان کی صحت) پی ٹی آئی کے لیے بہت جذباتی معاملہ ہے اور یہ کسی ایسی چیز کا نقطہِ آغاز بن سکتا ہے جسے بہت عرصے سے کرنے کی کوششیں کی جا رہی تھیں۔‘
وہ 9 مئی اور 26 نومبرکے احتجاج کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ محض ایک دن کے احتجاج نہیں تھے بلکہ ان کا مقصد ملک گیر احتجاج تھا جس سے حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پر دباؤ پڑے اور پی ٹی آئی اپنی شرائط پر مذاکرات کر سکے۔
وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان کے الزامات سے شاید حکومت بوکھلا کر زیادہ اچھا علاج کروائے۔
ضیغم خان، عمران خان کی سیاست کے طرزِ عمل اور علیمہ خان کے حالیہ بیانات دیکھتے ہوئے، یہ سمجھتے ہیں کہ ’یہ پی ٹی آئی کو ملنے والا اب تک کا سب سے بڑا جذباتی ہتھیار ہے اور علیمہ خان اس کا استعمال کرنا چاہتی ہیں کیونکہ پی ٹی آئی کے حمایتی و ووٹرز سب کے سب جذباتی طور پر صرف اور صرف عمران خان سے جڑِے ہیں اور انھیں اپنا مرشد اور ریڈ لائن مانتے ہیں۔‘
’علیمہ خان سمجھتی ہیں کہ جو پریشر اب تک نہیں بن سکا، اس جذباتی ہتھیار کو استعمال کر کے وہ پریشر بنے اور پی ٹی آئی کی شرائط پر مذاکرات ہوں اور عمران خان کی رہائی کا راستہ نکلے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت مظفرآباد کے علاقے طارق آباد کے رہائشی محمد فاروق اپنی رہائش گاہ کے ایک کونے پر کھڑے ہو کر لوگوں کے کپڑے سی کر گھر کا خرچہ چلاتے ہیں۔
حالیہ احتجاج کے دوران ان کے دروازے پر دستک ہوئی اور انھوں نے اپنے معمول کے کام کو چھوڑ کر دروازہ کھولا۔۔۔ مگر کسی نئے آرڈر کے بجائے انھیں ایک ایسی خبر سننے کو ملی کہ ان کی سانسیں تھم گئیں۔
دستک دینے والوں نے محمد فاروق کو بتایا کہ احتجاجی جلسے کے دوران ایک نوجوان پولیس اہلکاروں پر پتھر برسا رہا تھا، اس دوران پولیس اہلکاروں نے گولی چلائی جو ان کے بیٹے کو جا کر لگی ہے۔
انھیں بتایا گیا کہ ان کے بیٹے کو ہسپتال لے جایا گیا ہے۔
محمد فاروق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرے منع کرنے کے باوجود میرا بیٹا زندگی میں پہلی مرتبہ کسی احتجاجی مظاہرے میں گیا لیکن پھر گھر زندہ نہیں لوٹا۔ کاش وہ میری بات مان لیتا۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ دو اکتوبر کو صبح وہ گھر کے لیے سودا سلف لانے کے لیے نکلے تو اس وقت ان کا 17 برس کا بیٹا فرحان اپنے کپڑے استری کر رہا تھا۔
’میں نے اسے سمجھایا کہ باہر کے حالات ٹھیک نہیں ہیں لہٰذا وہ گھر سے نکلنے کی کوشش نہ کرے جس پر فرحان نے جواب دیا کہ وہ گھر کی چھت پر بیٹھ کر احتجاجی مظاہرے کو دیکھے گا۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے کیا معلوم تھا یہ بیٹے کے ساتھ میری آخری ملاقات ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد فاروق نے کہا کہ وہ اپنے کام میں مشغول ہو گئے جبکہ کچھ دیر کے بعد ان کے گھر پر دستک ہوئی تو انھوں نے دیکھا کہ تین چار نوجوان گھر کے باہر کھڑے تھے اور انھوں نے بتایا کہ فرحان کو گولی لگ گئی ہے اور اس وقت وہ ہسپتال میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب وہ ہسپتال پہنچے تو وہاں کے عملے نے فرحان کے منھ پر چار ڈال رکھی تھی اور پھر عملے نے انھیں بتایا کہ ان کا بیٹا اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ ’میری اس سے ملاقات نہیں ہو سکی۔۔۔ صبح والی ملاقات آخری ملاقات تھی۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا چند ماہ قبل روزگار کے سلسلے میں بیرون ملک چلا گیا ہے جبکہ میری بیوی کچھ عرصہ پہلے فوت ہو گئی ہیں اور اب میرا بیٹا فرحان بھی اس دنیا سے چلا گیا جو میرے بڑھاپے کا سہارا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اب میرا گھر خالی ہو گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کی ایک آٹھ سال کی بیٹی ہے جو گھر میں کچھ عرصے کے دوران ہونے والی دو اموات کے بعد اتنی خوف زدہ ہو گئی ہے کہ اب اپنے ہی گھر میں رہنے سے ڈرتی ہے اس لیے اب وہ اپنی پھپھو کے گھر پر رہتی ہے۔
محمد فاروق کا کہنا تھا کہ ’اگر ان کے بیٹے نے کوئی جرم کیا بھی تھا تو انھیں گرفتار کرکے تھانے میں بند کر دیتے، گولی مارنے اور جان لینے کا آرڈر تو کسی کو بھی نہیں ہے۔‘
انھوں نے اپنے بیٹے کی ہلاکت کے واقعہ پر پولیس اہلکاروں کے خلاف  تھانے میں درخواست دے رکھی ہے لیکن ابھی تک اس واقعہ کا مقدمہ درج نہیں ہو سکا ہے۔
اطلاعات کے مطابق پانچ روز تک جاری رہنے والے ان پرتشدد واقعات کے نتیجے میں ایک درجن کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں تین پولیس اہلکار بھی شامل ہیں۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اس نوعیت کے معاملات پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہوا تھا جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹا سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ معاملات اُس وقت مزید خراب ہوئے جب بجلی کے بلز میں پروٹیکٹڈ یا نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئیں اور کشمیر میں بجلی کے صارفین کو دُگنے بل موصول ہونا شروع ہوئے۔
اس صورتحال پر لوگوں کی جانب سے احتجاج کا آغاز مئی 2023 سے ہوا۔
اس احتجاج نے باقاعدہ تحریک کی شکل اختیار کر لی۔ اس وقت اس تحریک کی قیادت جموں کشمیر جوائنٹ قومی ایکشن کمیٹی کے 31 ارکان کر رہے ہیں جو کہ کثرت رائے سے فیصلے کرتے ہیں۔
29 ستمبر سے شروع ہونے والے اس احتجاج کے دوران پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں مکمل ہڑتال تھی۔ مظفر آباد میں کہیں کہیں میڈیکل سٹور، دوکانیں اور ہسپتال کھلے ہوئے تھے جبکہ پانچ روزہ احتجاج کے دوران سڑکیں ویران تھیں۔
تعلیمی اداروں اور عدالتوں میں اگرچہ چھٹی نہیں تھی لیکن نہ تو بچے سکول جا رہے تھے اور نہ ہی وکلا عدالتوں میں پیش ہو رہے تھے۔
اسلام آباد سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو ملانے والی مرکزی شاہراہ کو کوہالہ پل کے قریب سے بند کردیا گیا تھا جبکہ خیبر پختونخوا سے مظفر آباد کو ملانے والی شاہراہ کو مختلف مقامات پر رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کردیا گیا تھا۔
اس شاہراہ پر صبح کے وقت رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کر دیا جاتا جبکہ رات کو  لوگ اپنی مدد آپ کے تحت ان رکاوٹوں کو ہٹا کر آمدورفت کو بحال کردیتے تھے۔ ٹیلی فون اور انٹرنیٹ سروس  پورے علاقے میں بند تھی اور لوگ  بیرون ملک میں  اپنے عزیزوں سے رابطہ کرنے اور انٹرنیٹ  استعمال کرنے کے لیے خیبر پختونخوا کے علاقوں مانسہرہ اور بالا کوٹ کا رخ کرتے تھے جہاں پر ٹیلی فون اور انٹرنیٹ کے سگنل آرہے تھے۔
مظفر آباد کے مکینوں میں یہاں کی حکومت کی طرف سے گذشتہ برس کے معاہدے پر عملدرآمد نہ کیے جانے پر شدید غم و غصہ پایا جاتا تھا اور امن وامان کو برقرار رکھنے کے لیے رینجرز ایف سی اور اسلام آباد پولیس کو طلب کرنے پر بھی وہ سخت نالاں ہوئے۔ ان کے مطابق مظفر آباد میں پہلی مرتبہ اسلام آباد پولیس کو طلب کیا گیا ہے۔
لوگوں کے انھی جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندوں کے پاکستان کے وفاقی وزرا سے جو مذاکرات ہوئے تھے اس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر اعظم شریک نہیں تھے تاہم ان کی کابینہ کے کچھ ارکان ان مذاکرات میں شامل تھے۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آٹے کی قیمت میں اضافے کو واپس لینے کا ایک مطالبہ اب 38 مطالبات پر پہنچ چکا ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی طرف سے پیش کیے جانے والے 38 نکات پر مشتمل ’چارٹر آف ڈیمانڈ‘ میں جو مطالبات شامل ہیں ان میں حکومتی اخراجات میں کمی سے لے کر اسمبلی نشستوں پر اعتراضات ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضائی اڈے کے قیام سمیت متعدد ترقیاتی منصوبے شروع کرنا شامل ہیں۔
ایکشن کمیٹی کی جانب سے پیش کیے گئے اضافی مطالبات میں سرِفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے مظفر آباد کے رکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت ان کے ساتھ گذشتہ برس کیے گئے معاہدے پر عمل درآمد کرتی تو نہ انھیں احتجاج کی کال دینا پڑتی اور نہ ہی ان کے مطالبات میں اضافہ ہوتا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ گذشتہ برس ان کے مطالبات پر عملدرآمد کے لیے موجودہ حکومت کے ساتھ معاہدے میں یہ طے پایا تھا کہ ان مطالبات پرعملدرآمد ایک سال میں ہو گا اور اس حکومت نے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندہ وفد کو کہا تھا کہ انھوں نے چھ ماہ تک کوئی احتجاج نہیں کرنا اور انھیں یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ ایک سال کے دوران ان کے مطالبات کو عملی جامہ پہنایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی نے اپنے وعدے کی پاسداری کرتے ہوئے اس عرصے کے دوران احتجاج کی کال نہیں دی جبکہ اس کے برعکس حکومت کی جانب سے ان کے مطالبات پر غور کرنے کے حوالے سے جو خصوصی کمیٹی تشکیل دی گئی تھی اس کا اجلاس ہی طلب نہیں کیا گیا۔
شوکت نواز نے الزام عائد کیا کہ ’اگست میں ایکشن کمیٹی نے حکومت کو اپنے مطالبات پر غور کرنے کے لیے اجلاس نہ بلانے کا شکوہ کیا تو حکومت کے ذمہ داران نے خصوصی کمیٹی کا اجلاس طلب کرنے کی بجائے ایکشن کمیٹی کے ارکان کے خلاف ہی میڈیا اور سوشل میڈیا پر مہم شروع کردی۔‘
نھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی یہ معاملہ پبلک میں لے کر گئی اور لوگوں کی مشاورت کے بعد 29 ستمبر کو احتجاج کی کال دی گئی۔
شوکت نواز میر جن کی مظفر آباد میں ایک سٹیشنری کی دوکان ہے کا کہنا ہے کہ قومی ایکشن کمیٹی کی طرف سے دی گئی احتجاج کی کال کسی سیاسی جماعت یا گروپ کو فائدہ دینے کے لیے نہیں دی گئی تھی بلکہ یہ لوگوں کے بنیادی انسانی حقوق کا معاملہ تھا جس کے لیے انھوں نے آواز اٹھائی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایکشن کمیٹی نے تو یہاں تک اعلان کر رکھا تھا کہ کوئی بھی ان کے احتجاج میں چہرے پر ماسک لگا کر نہیں آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے ساتھ مذاکرات کے نیتجے میں جو معاہدہ ہوا ہے انھیں امید ہے کہ اس پر عملدرآمد ہوگا اور جن طاقتوں نے اس معاہدے پر عملدرآمد کے حوالے سے یقین دہانی کروائی ہے وہ اپنے وعدے کی پاسداری کریں گی۔
ایک سوال کے جواب میں شوکت میر کا کہنا تھا کہ اگر ان کے ساتھ کیے جانے والے معاہدے پر مقررہ مدت کے دوران عملدرآمد نہ ہوا تو ایکشن کمیٹی دوبارہ احتجاج کی کال دے گی۔
گلگت بلتستان اور امور کشمیر کے وفاقی وزیر امیر مقام کا کہنا ہے کہ کشمیر کی حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان جو معاہدہ طے پایا تھا اس پر عملدرآمد کے لیے خصوصی کمیٹی کے اجلاس طلب کیے جانے چاہیے تھے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی کے زیادہ تر مطالبات جائز ہیں جن کو نہ صرف تسلیم کیا گیا بلکہ اس پر فوری عملدرآمد بھی شروع کر دیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے نمائندہ وفد اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مذاکرات کے نتیجے میں جو معاہدہ طے پایا ہے اس پر عملدرآمد کے حوالے سے قائم کی گئی خصوصی کمیٹی کا اجلاس ہر پندرہ روز کے بعد ہو گا جبکہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹری اس کمیٹی کے کنوینر ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ کمیٹی آئین سے متعلقہ مطالبات کے حوالے سے آئینی ماہرین کی خدمات حاصل کرسکتی ہے۔
معاہدے میں طے پا جانے والے نکات پر عملدرآمد اور نگرانی کے لیے کمیٹی تشکیل دی جائے گی جس میں حکومت پاکستان سے امیر مقام اور طارق فضل چوہدری، ، دو حکومت کشمیر اور دو جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان شامل ہوں گے۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دانش سکول کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اب بھی کشمیر میں لوگوں کو بجلی کے بلوں میں سبسڈی دی جارہی ہے اور یہاں پر بجلی کا فی یونٹ تین روپے ہے جبکہ پاکستان میں لوگوں کو بجلی کا ایک یونٹ تیس روپے سے زیادہ میں پڑ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں ان مہاجرین کی نشستیں ختم کرنے کا جو مطالبہ سامنے آیا ہے چونکہ یہ ایک آئینی مسئلہ ہے اس لیے اس معاملے پر آئینی ماہرین سے بات کرنا ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین جو کہ پاکستان کے مخلتف علاقوں میں رہ رہے ہیں وہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے ہجرت کرکے آئے ہیں۔ ان کی قربانیوں کو کسی طور پر بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ پاکستان کی حکومت ایسا کوئی کام نہیں کرے گی جس کی اجازت آئین میں نہ دی گئی ہو۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین کی بارہ نشستیں خود پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے آئین میں درج ہیں اور آئین میں ترمیم کے لیے دو تہائی اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں رہنے والے ان نشستوں پر کامیاب ہونے والے افراد کو ملنے والے ترقیاتی فنڈز کے اجرا اور اس کے استعمال پر بات کی جا سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان بارہ نشستوں کو اگر ختم کر دیا گیا تو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں بسنے والے کشمیریوں اور بلخصوص دنیا میں ایک اچھا پیغام نہیں جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ کشمیر پاکستان کی شہ رگ ہے اور اس علاقے میں بسنے والے افراد کی  ترقی اور خوشحالی کے لیے پاکستانی حکومت تمام ممکنہ اقدامات اٹھائے گی۔
مظفر آباد کے تجزیہ کار اور صحافی عارف بہار کا کہنا ہے کہ پارلیمانی طرز حکومت میں اپوزیشن حکومت ہر چیک اینڈ بیلنس رکھتی ہے اور حکومت کے ایسے اقدامات کے خلاف مختلف فورم پر آواز اٹھاتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تمام سیاسی جماعتوں کو حکومت میں شامل کر لیا گیا ہے اور اپوزیشن کا کردار ختم ہوکر رہ گیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ایسے حالات میں اپوزیشن کا کردار کسی نہ کسی نے تو پورا کرنا تھا اور اس خلا کو پر کرنے کے لیے جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی میدان میں آئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کمیٹی نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے عوام میں اپنی جڑیں اتنی زیادہ مضبوط کر لی ہیں کہ ان کی ایک کال پر کاروباری برادری سمیت مختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد سڑکوں پر آسکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ مظفر آباد کے تاجروں نے احتجاج کے دوران اپنی دکانوں کی چابیاں قومی ایکشن کمیٹی کے ارکان کے حوالے کر دیں تھیں اور ان تاجروں کا یہ کہنا تھا کہ وہ مطالبات کے حل کے لیے ایک ماہ تک بھی اپنا کاروبار بند رکھنے کو تیار ہیں۔
عارف بہار کا کہنا تھا کہ ایکشن کمیٹی کو جس طرح لوگوں میں پزیرائی ملی ہے اس کے نتیجے میں وہ جس حد تک چاہیں اپنے مطالبات کی فہرست میں اضافہ کرسکتی ہے۔
احتجاج کی کال ختم کرنے کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اب حالات معمول پر ہیں۔ حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مزاکرات چار اکتوبر کی صبح کو طے پا گئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
ماضی میں پاکستان کے تین مرتبہ وزیرِ اعظم رہنے والے نواز شریف گذشتہ برس ہی لندن سے خود ساختہ جلاوطنِی کاٹ کر اپنے ملک لوٹے ہیں لیکن اب وہ واضح طور پر آٹھ فروری کے انتخابات جیتنے والی شخصیت کے طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔
حالیہ دور میں پچھلی تین دہائیوں سے پاکستانی سیاست پر راج کرنے والے نواز شریف کے دوبارہ اقتدار کے اتنے قریب پہنچ جانے کا تصور شاید کچھ ہی لوگوں نے کیا ہوگا۔
ان کی وزارتِ اعظمیٰ کا آخری دور کرپشن کیس میں سزا پر ختم ہوا تھا اور اس سے قبل انھیں 1999 میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں وزیرِ اعظم کے منصب سے ہٹایا گیا تھا۔
لیکن پاکستانی فوج کے مخالف کے طور پر سمجھے جانے والے نواز شریف ایک بار پھر ڈرامائی طریقے سے ملک کی پارلیمانی سیاست میں کامیاب واپسی کے قریب کھڑے نظر آتے ہیں۔
تھنک ٹینک وِلسن سینٹر کے جنوبی ایشیا وِنگ کے ڈائریکٹر مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ ’نواز شریف ملک کے اگلے وزیرِ اعظم بننے کے لیے مرکزی امیدوار ہیں۔ اس لیے نہیں کہ وہ بہت مقبول ہیں بلکہ اس لیے کیونکہ انھوں نے اپنے پتّے صحیح کھیلے ہیں۔‘
نواز شریف کے حریف اور ماضیِ قریب میں فوج کی حمایت رکھنے والے سابق وزیرِ اعظم عمران خان اب جیل میں ہیں اور ان کی جماعت پاکستان تحریکِ انصاف کو ملک بھر میں مختلف پابندیوں اور رکاوٹوں کا سامنا ہے۔
آپ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اقتدار سے متعدد بار نکالے جانے کے باوجود نواز شریف دوبارہ ملک کے طاقتور ترین عہدے کی طرف جانے واے راستے ڈھونڈنے میں مہارت رکھتے ہیں اور وہ ایسا ماضی میں بھی کرتے رہے ہیں۔
انھیں 1999 میں دوسری مرتبہ سابق آرمی چیف جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کی فوجی بغاوت کے نتیجے میں وزیرِ اعظم ہاؤس سے نکالا گیا تھا۔ لیکن وہ 2013 میں تیسری مرتبہ پھر انتخابات میں کامیابی حاصل کر کے وزیرِ اعظم بن گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ پاکستان کی سیاست میں ایک تاریخی لمحہ اس لیے تھا کیونکہ ایسا پہلی بار ہوا تھا کہ ایک منتخب حکومت سے دوسری منتخب حکومت کو جمہوری طریقے سے اقتدار کی منتقلی ہوئی ہو۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
لیکن نواز شریف کا تیسرا دورِ اقتدار دُشواریوں سے بھرا رہا۔ ان کی حکومت کی ابتدا اسلام آباد میں تقریباً چھ مہینے جاری رہنے والے دھرنے سے ہوئی اور اس کا اختتام عدالت میں کرپشن کیس پر ہوا۔ اسی مقدمے کی بنیاد پر نواز شریف کو جولائی 2017 میں نااہل قرار دیا گیا۔
اس کے بعد نواز شریف نے پاکستان کے وزیرِ اعظم کی حیثیت سے استعفیٰ دے دیا۔
جولائی 2018 میں پاکستان کی ایک عدالت نے انھیں کرپشن کیس میں قصوروار قرار دیا اور انھیں 10 سال قید کی سزا سُنا دی گئی۔ لیکن دو مہینے بعد ایک اپیل کے نتیجے میں عدالت نے مقدمے کا فیصلہ ہونے تک ان کی سزا معطل کر دی۔
دسمبر 2018 میں انھیں کرپشن کے ایک اور مقدمے میں سات سال کی سزا ہوئی۔
اس کے بعد نواز شریف علاج کے لیے برطانیہ جانے کے لیے ضمانت کے لیے جدوجہد کرتے ہوئے نظر آئے۔ بالآخر 2019 میں انھیں ضمانت مل گئی جس کے بعد انھیں لندن جانے کی اجازت دی گئی۔
نواز شریف لندن میں آرائشوں سے آراستہ فلیٹ میں اکتوبر میں اپنی پاکستان واپسی تک مقیم رہے۔ اپنی غیرموجودگی میں بھی نواز شریف پچھلے 35 سالوں میں پاکستانی سیاست میں ایک بھاری بھرکم اور مرکزی شخصیت رہے ہیں۔
نواز شریف 1949 میں ایک کاروباری خاندان میں پیدا ہوئے اور انھوں نے اپنی سیاست کی شروعات ایک شہری حلقے سے کی۔
وہ پہلی مرتبہ قومی منظرنامے پر سابق فوجی آمر ضیاالحق کے دورِ حکومت میں آئے جب انھیں 1985 سے 1990 تک پہلے پنجاب کا وزیرِ خزانہ اور بعد میں وزیرِ اعلیٰ بنایا گیا۔
ملک کی سیاست پر نظر رکھنے والوں کے مطابق نواز شریف کوئی متاثر کُن سیاسی شخصیت نہیں لیکن انھوں نے ہمیشہ خود کو ایک ماہر ایڈمنسٹریٹر یا منتظم ثابت کیا ہے۔
نواز شریف 1990 میں پہلی مرتبہ پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے لیکن ان کی حکومت 1993 میں برطرف کر دی گئی۔ اس کے بعد اس وقت کی اپوزیشن لیڈر بے نظیر بھٹو وزیرِ اعظم بنیں۔
نواز شریف سٹیل کے کارخانوں کی مالک کمپنی اتّفاق گروپ کے مالک اور پاکستان کی امیر ترین کاروباری شخصیات میں سے ایک ہیں۔
نواز شریف کو پاکستان پر 1977 سے 1988 تک حکمرانی کرنے والے فوجی آمر ضیا الحق کا جانشین بھی کہا جاتا رہا ہے۔ لیکن پاکستان سے باہر وہ 1998 میں ملک کو جوہری طاقت بنانے والے سیاست دان کے طور پر مشہور ہیں۔
نواز شریف 1997 میں دوسری مرتبہ انتخابات میں اکثریت حاصل کرکے پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے اور ایسا لگا کہ ملک کے تمام اداروں پر ان کی گرفت مضبوط ہو رہی ہے لیکن ان اداروں میں فوج شامل نہیں تھی۔
دوسرے دورِ حکومت میں پارلیمنٹ میں اپوزیشن کے ہاتھوں تنگ نواز شریف نے ایک ایسی آئینی ترمیم منظور کروانی کی کوشش بھی کی جس کے نتیجے میں ملک میں شرعی قانون نافذ ہوجاتا۔
نواز شریف نے ملک میں طاقت کے مرکزوں کو بھی چیلنج کرنے کی کوشش کی اور ان کے حامیوں نے سپریم کورٹ پر بھی دھاوا بولا۔ اسی دوران نواز شریف فوج سے بھی پنجہ آزمائی کرتے ہوئے نظر آئے۔
لیکن 1999 میں سابق فوجی آمر پرویز مشرف کے ہاتھوں نواز شریف اقتدار سے محروم ہوئے اور اس سے یہ ثابت ہوا کہ پاکستان میں فوج کی طاقت کم کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
فوجی بغاوت کے نتیجے میں نواز شریف گرفتار ہوئے اور انھیں طیارہ ہائی جیکنگ اور دہشتگردی کے مقدمے میں عمر قید کی سزا سُنا دی گئی۔ انھیں کرپشن کے مقدمے میں بھی سزا ہوئی اور انھیں تاحیات نااہل بھی قرار دیا گیا۔
لیکن سعودی عرب کی جانب سے کی گئی ایک مبینہ ڈیل کے نتیجے میں نواز شریف اور ان کا خاندان محفوظ رہے۔ وہ اور ان کے خاندان کے 40 اراکین سعودی عرب چلے گئے جہاں انھیں 10 برس کے لیے رہنا تھا۔
اس وقت اسلام آباد میں بی بی سی کے نمائندے اُون بینیٹ جونس بتاتے ہیں کہ جب نواز شریف کو اقتدار سے نکالا گیا تو پاکستانیوں کی ایک تعداد نے سُکھ کا سانس لیا۔ یہ لوگ انھیں کرپٹ، نااہل اور طاقت کا بھوکا سمجھتے تھے۔
نواز شریف کی پاکستان کی سیاست سے بے دخلی ان کی 2007 میں فوج کے ساتھ ڈیل کے بعد ملک واپسی کی صورت میں ختم ہوئی۔
پاکستان واپسی کے بعد انھوں نے برداشت سے اپوزیشن میں اپنا وقت گزارا۔ ان کی جماعت ن لیگ 2008 کے انتخابات میں پارلیمنٹ مِیں تقریباً 25 فیصد نشستیں جیتنے میں کامیاب ہوئی۔
ملک میں 2013 کے انتخابات سے قبل یہ پیش گوئی کی گئی تھی کہ ملک کے اگلے وزیراعظم نواز شریف ہی ہوں گے لیکن اس جیت کے پیمانے نے سب کو حیران کر دیا۔
ان کو اب پنجاب میں سابق کرکٹر عمران خان کی جماعت کی طرف سے چیلنج کا سامنا تھا اور یہی عمران خان 2018 میں پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے۔
نواز شریف جب 2013 میں ملک کے وزیراعظم بنے تو عمران خان کی جماعت نے تقریباً چھ مہینوں تک اسلام آباد کا محاصرہ کیے رکھا۔ پاکستان تحریکِ انصاف نے ن لیگ پر الیکشن میں دھاندلی کا الزام لگایا تھا۔
عوامی طور پر لگائے گئے الزامات کے مطابق اسلام آباد کا محاصرہ پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے اندر موجود کچھ عناصر کے ایما پر کیا گیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ فوجی اسٹبلشمنٹ نواز شریف پر دباؤ بڑھا کر انھیں انڈیا سے تعلقات بہتر کرنے سے روکنا چاہتی تھی۔
نواز شریف نے اپنے تیسرے دورِ اقتدار میں وعدہ کیا تھا کہ وہ پاکستان کو 'ایشین ٹائیگر' بنا دیں گے، ملک کو نیا انفراسٹکچر دیں گے اور 'کرپشن کو برداشت نہیں کریں گے۔‘
لیکن پاکستان کو درپیش مشکلات بڑھتی رہیں اور چین اور پاکستان اقتصادی راہداری کے علاوہ کوئی بھی پروجیکٹ کامیاب ہوتا دکھانی نہیں دیا۔
2016 میں پانامہ پیپرز لیک کے نتیجے میں نواز شریف پر کرپشن کے الزامات عائد ہوئے اور انھیں سپریم کورٹ کی جانب سے تحقیقات کا سامنا کرنا پڑا۔
یہ الزامات نواز شریف کے خاندان کی ملکیت میں موجود لندن میں فلیٹس کے حوالے سے تھے۔ سوالات اٹھائے گئے کہ ان اپارٹمنٹس کو خریدنے کے لیے پیسے کہاں سے آئے؟
نواز شریف نے تمام الزامات کو مسترد کیا اور دعویٰ کیا کہ انھیں سیاسی انتقام کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
تاہم چھ جولائی 2018 میں انھیں ان کی غیرموجودگی میں کرپشن کے مقدمے میں 10 سال قید کی سزا سُنائی گئی۔ جب انھیں سزا سُنائی گئی تو وہ لندن میں اپنی بیمار اہلیہ کے پاس موجود تھے۔
نواز شریف کے ساتھ ان کی صاحبزادی مریم نواز اور داماد کیپٹن ریٹائرڈ صفدر کو بھی سزا سُنائی گئی تھی۔
نواز شریف نے سزائیں سنائے جانے کے بعد لندن میں رہنے کا فیصلہ کیا کیونکہ پاکستان میں ان کے حریف عمران خان حکومت کر رہے تھے۔ لیکن عمران خان کا دورِ حکومت بھی طلاطم خیز رہا اور فوج کے ساتھ ان کے تعلقات خراب ہوتے گئے۔
سنہ 2022 میں عمران خان کو پارلیمنٹ میں عدم اعتماد کے ووٹ کے ذریعے وزیرِ اعظم کی کرسی سے ہٹا دیا گیا اور پھر نواز شریف کی پارٹی ن لیگ کے لیے اقتدار کی راہ ہموار ہوئی جس کی قیادت ان کے چھوٹے بھائی شہباز شریف کر رہے تھے۔
عمران خان کے زوال کے بعد سے ہی قسمت کی دیوی ن لیگ پر مہربان نظر آئی اور نواز شریف کی جانب سے بھی سیاسی سرگرمیوں کی رفتار بڑھا دی گئی۔
وہ سنہ 2023 میں پاکستان واپس آئے اور اسے ایک تاریخی واپسی سے تعبیر کیا گيا۔ اس کے بعد کے ایام میں وہ اپنے خلاف جاری تمام قانونی مقدمات کو ختم کروانے میں کامیاب رہے۔
ایسا نہیں ہے کہ اگلے انتخابات میں ان کی جیت یقینی ہے کیونکہ نواز شریف اور ان کی پارٹی کے خلاف ملک میں بہت ناراضی بھی پائی جاتی ہے کیونکہ انھیں پاکستان کی معاشی بدحالی کے لیے ذمہ دار قرار دیا جاتا ہے۔
نواز شریف اپنے آپ پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات کی وجہ سے بھی بہت زیادہ داغدار ہیں۔
چیٹم ہاؤس کے ایشیا پیسیفک پروگرام کی ایسوسی ایٹ فیلو ڈاکٹر فرزانہ شیخ نے کہا کہ ’نواز شریف انتخابات جیتنے جا رہے ہیں لیکن کوئی بھی پارٹی واقعتاً مکمل اکثریت لیتی ہوئی نظر نہیں آ رہی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہر چیز نواز شریف کے وزیر اعظم بننے، یا سب سے بڑی پارٹی کے سربراہ کے طور پر سامنے آنے کی طرف اشارہ کر رہی ہے۔‘ لیکن ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ کہنا مشکل ہے کہ ان کے پاس کس قسم کی اکثریت ہوگی جس کے ساتھ وہ کام کریں گے۔
پاکستان اس وقت ایک مشکل دور سے گزر رہا ہے اور نواز شریف اپنے آپ کو ایک ایسے تجربہ کار امیدوار کے طور پر پیش کر رہے ہیں جس کے پاس تین بار وزیرِ اعظم کہ عہدے پر فائز رہنے کا تجربہ ہے۔
وہ پاکستان کی معیشت کو استحکام دینے اور اس کی ’کشتی کی سمت درست‘ کرنے کا وعدہ کر رہے ہیں۔
مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ ’نواز شریف کے حامیوں کو امید ہے کہ ان کا ملک کو استحکام دینے، تجربے اور خود انحصاری کا بیانیہ انھیں ووٹ دلوائے گا اور فوج کو بھی ان کی اور ان کی پارٹی کی طرف سے اطمینان بخشے گا۔‘
نواز شریف کو آگے بہت سے چیلنجز کا سامنا ہوگا اور اس میں معاشی بحران سرِفہرست ہے جس کا الزام ان ہی کی جماعت پر لگایا جاتا ہے۔ یہ بھی خدشات پائے جا رہے ہیں کہ ان کے مرکزی حریف کی جیل میں موجودگی کے سبب شاید ملک میں انتخابات شفاف نہیں ہوں گے۔
ڈاکٹر فرزانہ شیخ کہتی ہیں کہ ’نواز شریف مشکل میں نظر آ رہے ہیں کیونکہ ان کے بھائی کی قیادت میں ان کی جماعت گذشتہ حکومت میں سینیئر پارٹنر تھی جس کو بہت سی ایسی معاشی پالیسیاں نافذ کرنا پڑھیں جس کا اثر ملک کے عوام پر اچھا نہیں پڑا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’نواز شریف اور ان کی جماعت کو معاشی مشکلات پیدا کرنے کا ذمہ دار ٹھہرایا جاتا ہے۔‘
نواز شریف کو درپیش چیلینجز میں ایک چیلنج پاکستانی فوج بھی ہے جس کا ملکی سیاست میں ایک اہم کردار سمجھا جاتا ہے۔
جب نواز شرف جلاوطنی کاٹ رہے تھے تو وہ متعدد موقعوں پر فوج کے خلاف بولتے ہوئے نظر آتے تھے۔ خاص طور پر انھوں نے آئی ایس آئی اور پاکستانی فوج کے سابق سربراہان پر ملک میں سیاسی عدم استحکام پیدا کرنے کے الزامات لگائے۔ ان دونوں کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی تھی۔
نواز شریف ملک کی عدلیہ پر بھی سخت تنقید کیا کرتے تھے اور الزامات عائد کیا کرتے تھے کہ انھیں ’بوگس مقدمات‘ کا نشانہ بنایا گیا۔
انھوں نے کہا تھا ان ہی فیصلوں کے سبب جمہوریت کو نقصان پہنچا جس کے سبب پاکستان کے وزرائے اعظم اپنے عہدے پر آئینی مدت مکمل نہیں کر پاتے۔
پاکستان کی فوج نے کبھی کچھ ایسا نہیں کہا کہ وہ نواز شریف یا عمران خان یا کسی اور سیاسی رہنما کو ترجیح دیتی ہے۔ پاکستان کی فوج نے یہ موقف اپنایا ہے کہ وہ ملکی سیاست میں مداخلت نہیں کرتی۔
لیکن تجزیہ کاروں کے مطابق ایسا لگتا ہے کہ انھوں نے اپنی واپسی کو آسان بنانے کے لیے فوج کے ساتھ معاہدہ کیا ہے۔
مائیکل کوگل مین کہتے ہیں کہ ’حقیقت یہ ہے کہ انھیں وطن واپسی کے بعد بہت زیادہ قانونی ریلیف ملا ہے اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ ایک طاقتور فوج جو عدلیہ پر مبینہ طور پر بہت زیادہ اثر و رسوخ رکھتی ہے کے قریب ہو گئے ہیں۔
مائیکل کوگل میں نواز شریف کی کامیابی کی ’ستم ظریفی‘ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ اگرچہ اس وقت وہ اونچی اڑان میں ہیں لیکن وہ فوج کے ساتھ مسلسل جھگڑتے رہے ہیں۔ ’[لیکن] پاکستان میں اگر آپ ایک سیاسی رہنما ہیں اور آپ کے پیچھے فوج ہے، تو آپ کی انتخابی کامیابی کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔ دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔ 'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دورانِ میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔ اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنیٰ بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انڈیا پاکستان کے درمیان جاری حالیہ کشیدگی کی آنچ ہزاروں میل دور ایشیا اور یورپ کی سرحد پر آباد ملک ترکی اور آزربائيجان پر پڑتی نظر آ رہی ہے۔
ترکی کے اگرچہ انڈیا سے دیرینہ تعلقات رہے ہیں اور دونوں ممالک کے درمیان تجارت اور سیاحت کے شعبے میں اضافہ نظر آیا ہے لیکن انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ جھڑپ کے بعد جس طرح سے پاکستان کی حمایت میں ترکی کو کھڑا دیکھا گیا ہے اس نے انڈیا میں ترک مخالف جذبات کو بھڑکا دیا ہے اور سوشل میڈیا پر ’بائیکاٹ ترکی‘، ’بائیکاٹ آذربائیجان‘ جیسے ہیش ٹيگ ٹرینڈ کر رہے ہیں۔
دوسری طرف انڈیا میں سیاحت کے شعبے میں خدمات انجام دینے والی بعض کمپنیوں نے ترکی کے لیے اپنی خدمات بند کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں عسکریت پسندوں کے حملے میں 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے جس کے بعد انڈیا نے پاکستان پر اس کا الزام عائد کیا تھا جسے پاکستان نے مسترد کر دیا لیکن پھر چھ سات مئی کی درمیانی شب انڈیا نے ’آپریشن سندور‘ کے تحت پاکستان میں مبینہ طور پر شدت پسند تنظیموں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا جس کے بعد پاکستان نے جوابی کارروائی کی۔
جمعے کو انڈیا نے پاکستان پر ترکی ساختہ ڈرونز کے استعمال کا الزام لگایا جبکہ پاکستان نے انڈیا پر اسرائیلی ڈرونز کے استعمال کا الزام لگایا۔ لیکن پھر سنیچر کی شام امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان میں جنگ بندی کا اعلان کیا۔
اس سے قبل جمعرات کو ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پاکستانی عوام کو ’بھائیوں کی طرح‘ بیان کیا اور ان کے لیے ’دعاگو ہونے‘ کی بات کہی۔
اسی دوران انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر میں پونے کے زرعی پیداور کی کمیٹی (اے پی ایم سی) نے ترکی سے آنے والے پھلوں بطور خاص سیب کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔
انڈین خبررساں ادارےاے این آئی کے مطابق پونے میں سیب کے ایک تاجر سویوگ زینڈے نے کہاکہ ’ہم نے ترکی سے سیب کی خریداری بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے کیونکہ وہ پاکستان کی حمایت کرتا ہے، اور اس کے بجائے اب ہم ہماچل اور دیگر علاقوں سے سیب خریدنے کو ترجیح دیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا: ’انڈیا دہشت گردی کے خلاف کارروائی کر رہا تھا، لیکن ترکی نے پاکستان کو ڈرون فراہم کیے، صارفین بھی کہہ رہے ہیں کہ وہ ترکی کے سیب نہیں چاہتے۔ انھیں دیکھ کر ہم نے بھی ترکوں کے سیب کو ترک کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ترکی کے سیب یہاں سال میں 3 ماہ تک فروخت ہوتے ہیں یہ کاروبار تقریباً 1200-1500 کروڑ روپے کا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب ترکی میں زلزلہ آیا تھا تو انڈیا ان کی مدد کرنے والا پہلا ملک تھا، لیکن انھوں نے پاکستان کا ساتھ دیا۔‘
ہم نے اس پورے پس منظر پر سابق سفیر اور انڈیا کے حوالے سے مشرق وسطی پر دو کتاب کے مصنف انیل تریگونایت سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ ’انڈیا میں جس طرح کے جذبات ہیں اس کا اثر اگر عمومی طور پر تجارت پر نہیں پڑیگا لیکن سیاحت پر ضرور پڑ رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ابھی گذشتہ ہفتے ہی آٹھ مئی کو ہم ترکی سے واپس آئے ہیں اور وہاں ہم نے یہ دیکھا کہ عوام پاکستان کے بجائے انڈیا کے ساتھ رشتہ چاہتے ہیں جبکہ سیاسی رہنما اپنے مفاد کے تحت پاکستان کی حمایت کرتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ سنہ 2023 میں انڈیا اور ترکی کے درمیان 13 ارب امریکی ڈالر کی تجارت تھی جو گذشتہ سال کم ہو کر 10 ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ لیکن اس کمی کو سیاحت میں اضافہ پورا کر رہا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ گذشتہ سال سنہ 2024 میں انڈیا سے کوئی سوا دو لاکھ انڈینز نے ترکی کا سفر کیا۔ ’ٹرکش ایئرلائن انڈیا آتی ہے جبکہ انڈین ائیرلائن انڈیگو کی ترکی کے لیے تقریبا روزانہ پرواز ہے۔‘
مسٹر انیل تریگونایت نے کہا کہ ’انڈیا اور ترکی کا رشتہ صدیوں پرانا ہے اور حالیہ دنوں میں اس میں بہتری آ رہی تھی۔ ہم جی 20 کے رکن ممالک ہیں۔ ہم نے اپنے حالیہ دورے میں ترکی کے سیاست دانوں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی ہے کہ وہ اس بات پر غور کریں کہ ان کا پاکستان کے ساتھ رشتہ رکھنا زیادہ فائدہ مند ہے یا انڈیا کے ساتھ رشتہ رکھنا زیادہ سود مند ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جنگی صورت حال کے دوران ترکی کے طیارے پاکستان میں اترے اور اس کے جہاز کراچی کی بندرگاہ پر نظر آئے۔ اگرچہ وہ اس کی وجہ کچھ اور بتاتے ہیں لیکن یہ سب پر واضح ہے کہ ترکی کس طرف کھڑا ہے۔‘
بزنس سٹینڈرڈ کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ سال انڈیا نے ترکی کو 65۔6 ارب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ اس کی درآمدات 78۔3 ارب ڈالر رہی۔
سابق سفیر نے کہا اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان تجارت ابھی انڈیا کے حق میں ہے لیکن ترکی کے لیے انڈیا ایک بڑی منڈی ثابت ہو سکتا ہے۔
ترکی کی وزارت سیاحت کے مطابق گذشتہ سال کوئی 6 کروڑ 22 لاکھ لوگ ترکی پہنچے جن میں انڈیا سے کوئی دو لاکھ 30 ہزار 778 افراد نے ترکی کا رخ کیا۔
انڈین میڈیا کے مطابق حالیہ دنوں میں ترکی روس اور ایران کے بعد انڈینز کے لیے سب سے زیادہ پرکشش ملک رہا ہے لیکن انڈیا پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی نے اس کو متاثر کیا ہے اور سوشل میڈیا پر بہت سے انڈین شہری ترکی کے اپنے مجوزہ دورے کو منسوخ کرنے کا اعلان کر رہے ہیں۔
ٹکٹنگ اور ہوٹل بکنگ کی خدمات فراہم کرنے والی ایک کمپنی ایگزیگو کے سی ای او آلوک واجپئی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا کہ ’بس بہت ہو گیا، خون اور بکنگ ایک ساتھ نہیں چل سکتے۔ اس لیے ہم ترکی، چین اور آذربائیجان کے لیے تمام فلائٹس اور ہوٹل بکنگ منسوخ کر رہے ہیں۔‘
اسی طرح ایک دوسری کمپنی ’ایز مائی ٹرپ‘ نے بھی ترکی اور آذربائیجان کے لیے اپنی خدمات کو منسوخ کر دیا ہے۔ نیوز 18 کی ایک رپورٹ کے مطابق ایزمائی ٹرپ کے شریک بانی پرشانت پِٹٹی نے کہا کہ ترکی اور آذربائیجان کے اپنے سفر کو بہت سے لوگ منسوخ کر رہے ہیں۔
انھوں نے کہا: ’ترکی کے لیے ہم نے تقریباً 22 فیصد کی منسوخی دیکھی ہے، اور آذربائیجان کے لیے یہ 30 فیصد سے زیادہ ہے۔ پچھلے سال انڈیا سے 3.8 لاکھ لوگوں نے آذربائیجان یا ترکی کا سفر کیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ 60-70 ہزار روپے ہی اوسط لگا لیں تو یہ ڈھائی تین سو کروڑ روپے تک آتے ہیں جو انڈینز وہاں خرچ کرتے ہیں۔‘
اس کے علاوہ کاکس اینڈ کنگ اور ٹریوومنٹ جیسے پلیٹ فارم نے بھی ترکی اور آذربائیجان کے لیے بکنگ بند کرنے کا اعلان کیا ہے۔
ترکی انڈیا کو خام تیل، ماربل یا سنگ مرمر، اور سونے کے علاوہ پھل بھی برآمد کرتا ہے جبکہ انڈیا ترکی کو انجینیئرنگ کے سازوسامان، الیکٹرک سازوسامان، ریفائنڈ تیل وغیرہ برآمد کرتا ہے۔
اکانومک ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ریاست راجستھان میں ادے پور کے ماربل کے تاجروں نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کے درمیان ترکی کے ساتھ کاروبار ختم کر دیا ہے۔
ادے پور ماربل پروسیسرز کمیٹی کے صدر کپل سورانا نے کہا: ’ادے پور ماربل کا ایشیا کا سب سے بڑا برآمد کرنے والا ہے، کمیٹی کے تمام ممبران نے متفقہ طور پر ترکی کے ساتھ تجارت روکنے پر اتفاق کیا ہے کیونکہ وہ پاکستان کی حمایت کرتا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ انڈیا میں درآمد ہونے والے ماربل کا 70 فیصد ترکی سے آتا ہے اور ’صرف ادے پور ہی نہیں، اگر ماربل کی تمام ایسوسی ایشنز انڈین حکومت کو یہ پیغام دے کہ وہ ترکی کے ساتھ تجارت نہیں کریں گے، تو یہ دنیا کو ایک مضبوط پیغام دے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر ہم ترکی کے ساتھ تجارت بند کردیں تو انڈین ماربل کی مانگ بڑھے گی۔‘
رکن پارلیمان اور شوسینا کی ترجمانپرینکا چترویدی نے ایکس پر ترکی کے مبینہ اشتہار کے ساتھ لکھا:’نہیں ترکی، انڈینز ایسے ملک میں سیاحت پر پیسہ خرچ کرنے نہیں آئیں گے جسے پاکستان کو مسلح کرنے کے لیے استعمال کیا جائے۔ اپنے سیاحوں کو کہیں اور تلاش کریں، ہمارا پیسہ خون بہا نہیں ہے۔‘
دوسری جانب سویڈن میں پیس اینڈ کنفلکٹ ریسرچ کے پروفیسر اشوک سوائیں نے ایکس پر بائیکاٹ ترکی کے حوالے سے لکھا کہ سیاحوں کے لیے ’دنیا کے سب سے زیادہ دیکھے جانے والے چار شہروں میں سے دو ترکی میں ہیں۔ 2024 میں 526 لاکھ سیاحوں نے ترکی کا دورہ کیا، ان میں سے صرف 3 لاکھ سیاح انڈیا سے تھے۔ ترکی کے سفر پر پابندی لگانے سے پہلے، بنیادی اعدادوشمار کو چیک کرنا ضروری ہے۔‘
بہت سے صارفین نے لکھا ہے کہ ’یہ کام چین کے ساتھ کر سکو تو سمجھیں‘ جبکہ بہت سے صارفین نے یہ لکھا ہے اس طرح کی بیان بازیوں میں نہ آئیں کیونکہ انڈیا کے ترکی کے ساتھ زیادہ تجارتی مفاد جڑے ہیں۔
ترکی کی وزارت سیاحت کی رپورٹ کے مطابق ان کے یہاں گذشتہ سال جرمنی سے 70 لاکھ سے زیادہ سیاح پہنچے جبکہ برطانیہ سے 35 لاکھ سے زیادہ، صرف یورپ سے وہاں دو کروڑ 28 لاکھ سیاح پہنچے تھے۔ جبکہ جنوبی ایشیا سے 21 لاکھ سے زیادہ سیاح پہنچے جن میں پاکستان سے 66 ہزار سے زیادہ سیاح شامل تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[221]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پیرس اولمپکس میں ویٹ لفٹنگ اور ریسلنگ کی کیٹگری میں نوح بٹ اور انعام بٹ پاکستان کی نمائندگی کر سکتے تھے اور ان سے میڈل جیتنے کی بھی امید تھی۔
گذشتہ انٹرنیشنل مقابلوں میں انھوں نے اولمپکس میں شرکت کرنے والے ایتھلیٹس کا مقابلہ کیا اور جیتے بھی لیکن کیا وجوہات تھیں جن کے باعث یہ کھلاڑی پیرس اولمپکس میں حصہ نہیں لے سکے؟
ویڈیو: عمر دراز ننگیانہ، فرقان الٰہی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[222]
سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر ایک انتخابی ریلی کے دوران قاتلانہ حملے نے کئی سوالات کو جنم دیا ہے۔ حفاظت کے لیے موجود پولیس اہلکاروں اور ایجنٹس سمیت کئی سخت انتظامات کے باوجود مسلح حملہ آور ٹرمپ کے اتنے قریب کیسے پہنچے؟
یہ سوال زیادہ اہم اس لیے بھی ہے کیونکہ جس عمارت سے گولیاں چلائی گئیں اس کے اندر پولیس اہلکار تعینات تھے۔
نوجوان حملہ آور تھامس میتھیو کروکس نے پینسلوینیا میں اس تقریب سے قریب ہی ایک عمارت کی چھت تک رسائی حاصل کی۔ انھوں نے ٹرمپ پر 130 میٹر کی دوری سے گولی چلائی۔
سیکرٹ سروس کی ڈائریکٹر کمبرلی چیٹل نے اے بی سی نیوز کو بتایا کہ حملہ آور نے جس عمارت کی چھت استعمال کی اس کے اندر اور باہر مقامی پولیس کے اہلکار تعینات تھے۔
ذرائع نے امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر سی بی سی نیوز کو بتایا ہے کہ عمارت کے اندر مقامی پولیس کی تعیناتیوں میں تین سنائپر بھی شامل تھے جنھوں نے مبینہ طور پر یہ دیکھا تھا کہ حملہ آور کروکس عمارت کی چھت کی طرف جا رہا ہے۔
اس حملے میں شرکا میں موجود ایک شخص ہلاک اور دو بُری طرح زخمی ہوئے جبکہ گولی ٹرمپ کے کان کو چھو کر گزر گئی۔
سیکرٹ سروس کے ترجمان انتھونی گولیلمی نے کہا ہے کہ انتخابی ریلی کے مقام کو محفوظ بنانے کی ذمہ داری انھی کے ادارے کی تھی جبکہ مقامی پولیس کی ذمہ داری یہ تھی کہ مقام کے اردگرد علاقے کو سکیور کیا جائے۔ ان جگہوں میں وہ نجی عمارت بھی شامل ہے جسے حملہ آور نے استعمال کیا۔
بی بی سی نے جب اس بارے میں کچھ سوال مقامی شیرف کے سامنے رکھے تو انھوں نے کہا کہ اس پر ریاستی پولیس جوابدہ ہے۔ جبکہ ریاستی پولیس نے کہا کہ یہ ان کی ذمہ داری نہیں تھی کہ اس علاقے کو بھی محفوظ بنائیں جہاں یہ عمارت واقع تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پولیس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اس نے سیکرٹ سروس کی درخواست پر ’تمام وسائل‘ فراہم کیے جن میں ریلی کے مقام پر 30 سے 40 اہلکار شامل تھے۔
کئی مبصرین نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ سابق امریکی صدر کی حفاظت کے لیے بنایا گیا سکیورٹی پلان کیسے ناکام ہوا اور ایک مسلح حملہ آور ٹرمپ پر گولی چلانے میں کیسے کامیاب ہوا؟
انتخابی ریلی کے شرکا کا کہنا ہے کہ انھوں نے فائرنگ سے قبل ہی عمارت کی چھت پر موجود مشتبہ شخص کی نشاندہی کر لی تھی۔ بٹلر کاؤنٹی شیرف مائیکل سلوپ کہتے ہیں کہ ایک مقامی سکیورٹی اہلکار نے بھی حملہ آور کو دیکھا تھا مگر وہ اسے روک نہ سکے۔
شیرف نے تسلیم کیا کہ علاقے کو محفوظ بنانے میں ’ناکامی‘ ہوئی۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس کا قصور کسی ایک فریق پر عائد نہیں ہوتا۔
جیسن رسل ’سکیور انوائرمنٹس کنسلٹنٹ‘ نامی کمپنی کے بانی ہیں۔ انھوں نے 2002 سے 2010 تک انتخابی مہمات کے دوران بطور ایجنٹ کام کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عام طور پر سابق صدور کی سکیورٹی کے لیے سیکرٹ سروس مقامی پولیس کی بھی مدد حاصل کرتی ہے۔
جیسن رسل بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’سیکرٹ سروس کے پاس لامحدود وسائل نہیں۔‘ یعنی ایسا نہیں ہے کہ سیکرٹ سروس ہر جگہ اپنے ایجنٹ تعینات کر سکتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایجنٹس اکثر انتخابی ریلی سے کچھ روز قبل انتخابی مہم کے مقام کا جائزہ لیتے ہیں تاکہ سکیورٹی پلان ترتیب دیا جائے جسے پھر مقامی پولیس ایجنسی کے ساتھ شیئر کیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ تقریب کے دوران سکیورٹی کی ذمہ داری میں شریک ہر ایجنسی کے ساتھ مواصلاتی پیغامات کا تبادلہ کیا جاتا ہے۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ معلومات آگے جانے میں ’جو 10 سیکنڈ لگتے ہیں‘ وہ کسی مسلح حملہ آور کے لیے کافی وقت ہوتا ہے کہ وہ گولیاں چلا سکے۔
این بی سی نیوز نے سیکرٹ سروس آپریشنز سے باخبر دو ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ اس عمارت کی چھت کو تقریب سے پہلے بھی ایک خطرہ سمجھا گیا تھا۔
رسل کا کہنا ہے کہ امکان ہے کہ سیکرٹ سروس کے ایجنٹس نے اس عمارت کو ایک خطرہ قرار دیا ہوگا اور مقامی حکام سے درخواست کی ہوگی کہ اس تک رسائی روکنے کے لیے اہلکاروں کو تعینات کیا جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی وجہ سے ایسا نہیں ہوا۔‘
عینی شاہد تھامس گلیسن نامی نے پیرا ٹروپر اور رینجر کے طور پر 21 سال امریکی فوج میں خدمات سر انجام دی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’طویل رینج کے خطرات کے لیے بہتر سکیورٹی انتظامات ہونے چاہیے تھے۔‘
’اس فاصلے اور مقام کو دیکھیں۔ اگر کوئی (ٹرمپ کو) قتل کرنا چاہے گا تو فائرنگ کے لیے اسی جگہ کو بہترین سمجھے گا۔‘
اب ایف بی آر اس حملے کی تحقیقات میں مرکزی کردار ادا کر رہا ہے۔ امریکی کانگریس اور سینیٹ کی کئی دیگر تحقیقات میں بھی یہی فائرنگ موضوعِ بحث بن چکی ہے۔
ہوم لینڈ سکیورٹی کے سیکریٹری الیہاندرو میورکس نے اسے ’سکیورٹی کی ناکامی‘ قرار دیا ہے۔ انھوں نے سی این این کو بتایا کہ ’ایسا واقعہ دوبارہ نہیں ہوسکتا۔‘
پیر کو امریکی سیکرٹ سروس کی ڈائریکٹر کمبرلی چیٹل نے کہا کہ ان کی ایجنسی وفاقی اور مقامی پولیس کے ساتھ کام کر رہی ہے تاکہ واقعے کو ’سمجھا جا سکے، یہ معلوم ہوسکے کہ ایسا کیسے ہوا اور ہم آئندہ ایسے واقعات کو کیسے روک سکتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ وہ فائرنگ پر کانگریس کی تحقیقات کے ساتھ تعاون کریں گی۔
انھوں نے اے بی سی نیوز کو دیے انٹرویو میں بتایا کہ ’یہ میری ذمہ داری ہے۔‘ قانون سازوں کی جانب سے مستعفیٰ ہونے کے مطالبے کے باوجود ان کا کہنا ہے کہ وہ استعفی نہیں دیں گی۔
22 جولائی کو چیٹل ایوان کی کمیٹی برائے نگرانی اور احتساب کا سامنا کریں گی۔
کمیٹی کے رپبلکن ارکان نے سیکرٹ سروس سے شواہد مانگے ہیں۔ اس میں اندرونی مواصلات، آڈیو ویڈیو ریکارڈنگز، قانون نافذ کرنے والے اداروں کو بھیجے گئے پیغامات، نقشے، ڈائیگرامز اور تقریب سے قبل کے جائزے شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[223]
میچ کی دوسری ہی گیند پر یکبارگی گمان گزرا کہ وہ شاہین آفریدی لوٹ آئے ہیں جن کی شناخت پہلے اوور میں حریف بلے بازوں کی شامت ہوا کرتی تھی۔ اس گیند میں وہ تاخیری سیم موومنٹ تھی جو ڈیون کانوئے کے لیے حرزِ جاں ثابت ہوئی۔
لیکن بگاڑ وہاں سے شروع ہوا جب شاہین آفریدی اپنے دوسرے اوور کے لیے آئے۔ کیوی اننگز پہلے ہی اوور میں کانوئے کی وکٹ گنوانے کے بعد اضطراب کا شکار تھی مگر شاہین کی لینتھ نے فن ایلن کی زندگی سہل کر دی اور دباؤ واپس پاکستانی بولنگ پر پلٹ آیا۔
پہلی گیند آف سٹمپ پر فل لینتھ تھی اور ایلن نے بِلا دقت باؤنڈری پار پھینک ڈالی۔ دوسری گیند پر پھر ایلن کو بازو کھولنے کا بھرپور موقع ملا اور اس کا نتیجہ بھی کچھ مختلف نہ تھا۔ اگلی تین گیندیں بھی صحیح لینتھ کی کھوج میں بھٹکتی پائی گئیں اور باؤنڈری کے پار سے دریافت ہوئیں۔
آکلینڈ کا ایڈن پارک گراؤنڈ اپنی نوعیت میں بہت دلچسپ ہے کہ جہاں باؤنڈریز کا فاصلہ دیگر انٹرنیشنل وینیوز سے کہیں مختصر ہے تو اس کی ڈراپ ان پچ کا باؤنس بھی دیگر وینیوز سے کہیں زیادہ ہے۔
یہاں عموماً بولرز کی زندگی آسان نہیں ہوتی۔ لینتھ ذرا سی بھی چوک جائے تو گیند پھر ہجوم کے بیچ سے ہی واپس ملتی ہے۔ اگر پاکستان کو یہاں کسی ہدف کا حقیقت پسندانہ تعاقب ملحوظ تھا تو وہ 190 سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے تھا۔
مگر پاکستانی بولنگ میں صرف پہلا میچ کھیلنے والے عباس آفریدی ہی اس سوجھ بوجھ کا مظاہرہ کر پائے کہ یہاں لینتھ کیسی درست رہے گی اور رفتار کے تغیر کا وہ درست مارجن کیا ہو گا کہ جہاں سے کیوی بلے بازوں کو شکار کیا جا سکے۔
مچل سینٹنر کی عدم دستیابی کے باعث یہ کیوی ٹیم اپنی بیٹنگ میں کافی ہلکی ہو چکی تھی اور اگر پاکستانی بولنگ پاور پلے میں ہی اپنے اوسان گنوا نہ بیٹھتی تو ایک آسان فتح اس کا مقدر ہو سکتی تھی۔
بہرحال پاکستان کو یہاں ہدف کا تعاقب کرنے کا موقع ملا تھا اور یہ گراؤنڈ تعاقب کے لیے زیادہ سازگار رہتا ہے۔ اس پر ابتدائے شب کی اوس کا اضافی فائدہ بھی پاکستان کے حق میں تھا کہ دوسری اننگز میں بولرز کے لیے گیند پر گرفت رکھنا دشوار ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of سمیع چوہدری کے دیگر کالم پڑھیے
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
لیکن پاکستانی پیسرز ہی کی طرح سپنر اسامہ میر بھی صحیح لینتھ کی کھوج میں بھٹکتے نظر آئے اور بحیثیتِ مجموعی یہ ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کی بدترین بولنگ پرفارمنس رہی۔
اتنے بڑے ہدف کے تعاقب کو فقط کوئی معجزہ ہی زندہ رکھ سکتا تھا۔ پاکستان کو بھی صائم ایوب کی مختصر سی اننگز میں اس معجزے کی ایک جھلک تو دکھائی دی لیکن وہاں غیر متوقع رن آؤٹ نے وہ امید بھی ختم کر ڈالی۔
گو شاہین ہی کی مانند ٹم ساؤدی نے بھی اپنے پہلے اوور میں پچ کے باؤنس کو نظر انداز کرتے ہوئے فل لینتھ سے سوئنگ کھوجنے کی کوشش کی مگر جلد ہی ان کی دانش بروئے کار آئی اور لینتھ واپس کھینچ کر انھوں نے پاکستانی بلے بازوں کا بہاؤ قابو کر لیا۔
جب کوئی ٹیم نئے کمبینیشن کے ساتھ میدان میں اترتی ہے تو زیادہ نگاہیں ڈیبیو کرنے والوں پر جمی ہوتی ہیں کہ ان کی کارکردگی میچ کی سمت متعین کرے گی۔ پاکستان کے لیے بھی یہاں آزمائش یہی تھی کہ ان کے ڈیبیو کھلاڑی کیسا کھیل جمائیں گے۔
اسامہ میر کی کارکردگی تو لگ بھگ ویسی ہی رہی جو پچھلے کچھ عرصہ میں شاداب خان دکھاتے رہے ہیں لیکن عباس آفریدی کی بولنگ میں وہ پختگی نظر آئی کہ اگر باقی پیسرز بھی ان سے کچھ سیکھ لیتے تو شاید یہ نتیجہ پاکستان کے حق میں نکلتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[224]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کا غریب لڑکیوں کی شادی کا منصوبہ اس وقت تنقید کی نذر ہوا جب سنیچر کو اجتماعی شادیوں کی تقریب کے موقع پر ڈبل بیڈ، ڈنر سیٹ اور دیگر سامان کے مناظر زیرِ بحث آئے۔
دراصل اس روز پنجاب حکومت نے ’دھی رانی پروگرام‘ کا افتتاح کیا جسے ایک طرف تو سراہا جا رہا ہے کہ اس کے ذریعے شادی کے خواہش مند غریب جوڑوں کی مدد کی جا رہی ہے تو دوسری طرف دلہن کو دیے جانے والے تحائف کو ’جہیز کے سامان‘ قرار دیتے ہوئے یہ سوال بھی اٹھایا گیا ہے کہ کیا حکومت قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہے؟
یاد رہے کہ جنوبی ایشیا میں جہیز ایک صدیوں پرانی روایت ہے جس میں دلہن کا خاندان تحائف، نقد رقم، کپڑے، زیورات، فرنیچر اور دیگر قیمتی سامان دلہے کے خاندان کو دیتا ہے۔ لیکن پاکستان اور انڈیا میں دلہن کے خاندان سے جہیز کا مطالبہ کرنا غیر قانونی ہے۔
سنیچر کو سرکاری سطح پر لاہور میں منعقد ہونے والی اجتماعی شادی کی تقریب میں 51 جوڑوں کی شادی کروائی گئی جس میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے خود شرکت کی اور دھی رانی پروگرام کا افتتاح کیا۔
اس پروگرام کے تحت دلہن کو ایک لاکھ روپے مالیت کا سلامی کارڈ دینے کے ساتھ ساتھ دو لاکھ چھ ہزار روپے ماليت كا سامان بطور تحفہ دیا گیا جس میں ڈبل بیڈ، میٹریس، شیشہ، ڈنر سیٹ، کھانے پکانے کا سامان اور دیگر سامان شامل تھا۔
تقریب سے خطاب میں انھوں نے کہا کہ ’یہ جذباتی لمحہ ہے۔ جتنے آج آپ اور آپ کے ماں باپ خوش ہیں، میں بھی آج اتنی ہی خوش ہوں۔‘
اس تقریب میں عالیشان شادی ہال، دلکش کپڑوں میں ملبوس دلہا دلہن اور مہمانوں کے لیے بہترین کھانے کا اہتمام کیا گیا۔
ان تمام چیزوں کا شمار شادی کے ان پہلوؤں میں کیا جاتا ہے جو ویسے تو کسی کی خواہش ہو سکتی ہے تاہم کچھ لوگوں کے نزدیک یہ تمام وہ چیزیں ہیں جو شادی کو معاشرے میں ایک آسان سے مشکل عمل بناتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وزیر برائے سوشل ویلفیئر اور بیت المال سہیل شوکت بٹ کا کہنا تھا کہ ’اس پروگرام کو شروع کرنے کا مقصد ضرورت مند خاندان کی بچیوں کی شادی کروانا ہے۔ اس پروگرام کے تحت کسی بھی مذہب اور برادری سے تعلق رکھنے والا پنجاب کا رہائشی مستفید ہو سکتا ہے۔‘
دھی رانی پروگرام کے بارے میں مزید کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم تین ہزار جوڑوں کی شادی مئی 2025 تک کروائیں گے۔ جبکہ پہلے مرحلے میں فروری کے آخر تک 1500 جوڑوں کی شادیاں کروا دیں گے۔‘
’10 افراد لڑکی کی طرف سے اور 10 افراد لڑکے کی طرف آئے تھے جنھیں کھانا دیا گیا تھا۔‘
ریڈیو پاکستان کے مطابق پنجاب حکومت نے تین ہزار شادیوں کی تقاریب کے لیے ایک ارب روپے مختص کیے ہیں۔
اس پروگرام کے بارے میں سرکاری سطح پر یہ واضح طور پر کہا گیا ہے کہ ’دلہن کو 206,000 مالیت کا جہیز گفٹ دیا جائے گا جس میں قران پاک، جائے نماز، لکڑی کے ڈبل بیڈ کے ساتھ میٹریس، شیشہ، ڈنر سیٹ وغیرہ شامل ہیں۔‘
جبکہ سلامی میں ’دلہن کو بینک آف پنجاب سے 100,000 روپے بطور تحفہ اے ٹی ایم کارڈ کے ذریعے فراہم کیے جائیں گے۔‘
اجتماعی شادی کی تقریب کی ویڈیو میں وزیر اعلیٰ مریم نواز کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ’51 جوڑوں کو ایک لاکھ سلامی اور جہیز کا سامان دیا جائے گا۔‘
ویڈیو میں سامان اور اس سامان کو لے جانے والے ٹرک بھی دکھائے گئے جن پر مریم نواز کی تصاویر بھی آوازاں ہیں۔
تاہم سوشل میڈیا سمیت متعلقہ حلقوں میں اس عمل کو تنقید کی نگاہ سے دیکھا جا رہا ہے۔ اور یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ کیا مریم نواز اور حکومت پنجاب سرکاری سطح پر جہیز کو ’پروموٹ‘ کر رہے ہیں۔
تو کیا یہ جہیز کا سامان تھا یا تحفہ؟
اس بارے میں وزیر برائے سوشل ویلفیئر و بیت المال پنجاب سہیل شوکٹ بٹ کا کہنا تھا کہ ’اس میں جہیز کا عنصر نہیں ہے۔ ہمارا مقصد صرف پنجاب کے لوگوں کی فلاح و بہبود کے لیے کام کرنا ہے۔ جو ان کا حق بنتا ہے وہ انھیں دیں۔ سوشل ویلفیئر اور بیت المال کا کام ہی معاشرے میں بہتری لانا ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ دھی رانی پروگرام کی ویب سائٹ پر بھی اسے ’جہیز کا سامان‘ ہی کہا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ گفٹ ہیں۔ ایسی تمام چیزیں شامل ہیں جو والدین اپنی بچی کو دینا چاہتے ہیں۔‘
انھوں نے جہیز کی تشریح کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ تو وہ چیز ہے جو لڑکے والوں کی طرف سے زور زبردستی مانگ کر لیا جاتا ہے۔‘
اسی معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے عورت فاؤنڈیش سے تعلق رکھنے والے سماجی کارکن اور پروگرام ڈائریکٹر ممتاز مغل کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ بیت المال کی طرف امدادی سامان تھا تو اس پر لکھنا چاہیے تھا۔ مریم نواز کی تشہیر کرنا اور پھر اس تمام تر سامان کی تقریب میں نمائش کرنا غیر قانونی عمل تھا۔‘
ویسے تو جہیز دینا اور لینا پاکستانی قوانین کے مطابق جرم ہے مگر یہ روایت قریب ہر شادی میں نظر آتی ہے اور اس کے لیے اکثر دلہن کے والدین بھاری رقم خرچ کرتے ہیں۔
1976 میں منظور ہونے والے ’ڈاؤری اینڈ برائڈل ایکٹ‘، جس میں 2016 کے دوران ترمیم کی گئی تھی، کے مطابق ’کوئی بھی دلہا یا ان کی طرف سے کوئی فرد جہیز یا تحفے کا مطالبہ نہیں کر سکتا۔‘
اس کے تحت اگر کوئی شخص بلواسطہ یا بلاواسطہ دلہن کے والدین، خاندان یا سرپرست سے جہیز کا مطالبہ کرتا ہے تو اسے زیادہ سے زیادہ دو سال قید اور 10 ہزار روپے جرمانہ ہو سکتا ہے۔
اس قانون کے تحت نہ تو دلہن کو جہیز دیا جا سکتا اور نہ ہی ان کی نمائش کی جا سکتی ہے۔
تاہم اس کے مطابق شادیوں پر دینے جانے والے تحفے زیادہ سے زیادہ 50 ہزار روپے کی مالیت کے ہو سکتے ہیں۔
اس سوال پر وزیر برائے سوشل ویلفئیر سہیل شوکت کا کہنا تھا کہ ’بیت المال کے قانون کے مطابق ہم بچے بچیوں کی امداد کر سکتے ہیں جیسے کوئی پڑھنا چاہتا ہے تو انھیں ہم زیادہ سے زیادہ ایک لاکھ روپے تک گرانٹ دے سکتے ہیں جبکہ وفاق میں بیت المال کے قانون میں تین لاکھ تک دیے جا سکتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ رواں سال صوبائی وزیر برائے سوشل ویلفیئر اینڈ بیت المال سہیل شوکت بٹ نے جہیز پر پابندی کے حوالے سے قانون سازی اور شادیوں میں ون ڈش کی پابندی پر جلد عمل درآمد کی یقین دہانی کرائی تھی۔
تاہم ابھی تک پنجاب میں اس پر کوئی نئی قانون سازی نہیں ہوئی ہے۔
دوسری جانب سماجی کارکن ممتاز مغل کا اس بارے میں کہنا تھا کہ پنجاب حکومت کا یہ عمل غیر قانونی ہے۔ ’حکومت کا کام ہوتا ہے کہ وہ تمام تر قوانین کو مدنظر رکھتے ہوئے پروگرام لانچ کرے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے ملک میں جہیز کے حوالے سے قوانین کو مزید سخت ہونے کی ضرورت ہے۔‘
سماجی کارکن ممتاز مغل کے مطابق جہیز دینا اور لینا پاکستان، انڈیا اور بنگلہ دیش جیسے ممالک کا ایک خاصہ بڑا مسئلہ ہے۔ ’ہزاروں بچیوں کی شادی اس لیے نہیں ہو پاتی کیونکہ ان کے والدین پر یہ معاشرتی دباؤ ہوتا ہے کہ وہ بچیوں کی شادی اور جہیز کے لیے پیسے کہاں سے لائیں گے۔‘
’یہی نہیں بلکہ جہیز کی وجہ سے ایک بہت بڑی تعداد ایسے کیسز کی بھی ہے جہاں جہیز نہ لانے یا مرضی کی چیزیں نہ ملنے پر بچیوں کو تشدد اور طعنوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’غریب بچیوں کی امداد کرنا یا ان کی شادی کروانا ایک اچھا عمل ہے لیکن سرکاری سطح پر جہیز کو پروموٹ کرنا غلط ہے۔‘
ان کی تجویز ہے کہ جہیز کے سامان اور پُرتعیش تقریبات پر پیسے خرچ کرنے کی بجائے وہی پیسے ’مستحق خاندانوں کی معاشی صورتحال کو بہتر بنانے کے لیے لگانے چاہییں۔ بچیوں کو ایسا ہنر سکھانے پر لگانے چاہییں جس سے وہ اپنا روزگار کما سکیں۔‘
وہ سوال کرتے ہیں کہ ’کیا ان لڑکیوں کا سسرال میں وہی درجہ ہوتا اگر ان کی شادیاں بغیر جہیز اور تحفوں کے کی جاتیں؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[225]
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں مسلح افراد کے حملے میں 26 شہریوں کی موت کے بعد انڈیا نے چھ مئی کی شب پاکستان میں نو مقامات پر شدت پسندوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا ہے۔
دونوں ممالک کی سکیورٹی فورسز اور سفارت کاروں کو ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ جیسے ایسا پہلے بھی ہو چکا ہے۔
سنہ 2016 میں جب اوڑی حملے میں انڈین فوج کے 19 اہلکار ہلاک ہوئے تو انڈیا نے لائن آف کنٹرول کے پار ’سرجیکل سٹرائیک‘ کی۔ پھر سنہ 2019 میں پلوامہ میں انڈین نیم فوجی دستے (سی آر پی ایف) کے 40 اہلکار ہلاک ہو گئے تھے، جس کے بعد انڈیا نے پاکستان کے علاقے بالا کوٹ میں سرجیکل سٹرائیک کا دعویٰ کیا۔
اس دونوں واقعات سے قبل سنہ 2008 میں ممبئی حملوں مییں 166 افراد مارے گئے تھے۔
ہر بار انڈیا نے پاکستان میں موجود عسکریت پسند گروہوں پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان ان کو سپورٹ کرتا ہے تاہم پاکستان اس الزام کی تردید کرتا ہے۔
سنہ 2016 کے بعد اور خاص طور پر 2019 کے فضائی حملے کے بعد کشیدگی اور ردِعمل میں ڈرامائی طور پر تبدیلی آئی۔
انڈیا کی جانب سے سرحد پار فضائی حملے نیا معمول بن گیا جس نے پاکستان کو جوابی کارروائی کے لیے اشتعال دلایا۔اس سب نے پہلے سے غیر مستحکم صورتحال کو مزید بدتر بنا دیا۔
ایک شخص جو اس بار بار دہرائے جانے والے عمل سے اچھی طرح واقف ہیں، وہ پلوامہ حملے کے وقت پاکستان کے لیے انڈیا کے سابق ہائی کمشنر اجے بیساریا ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے اپنی کتاب ( Anger Management: The Troubled Diplomatic Relationship between India and Pakistan) میں پلوامہ حملے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال کے بارے میں لکھا۔
حالیہ حملے کے دس دن بعد اجے بساریا نے مجھے بتایا کہ ’پلوامہ بم دھماکے کے بعد اور پہلگام میں ہونے والی ہلاکتوں کے درمیان حیرت انگیز مماثلتیں ہیں۔‘
لیکن اس کے باوجود وہ ایک تبدیلی کی جانب اشارہ بھی کرتے ہیں۔ پلوامہ اور اوڑی میں سکیورٹی فورسز کو نشانہ بنایا گیا لیکن حالیہ حملے میں سیاحوں کو ہلاک کیا گیا جس سے سنہ 2008 کے ممبئی حملوں کی یاد تازہ ہو گئی۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’اس حملے میں کچھ چیزیں پلوامہ لیکن زیادہ تر باتیں ممبئی حملوں سے ملتی جلتی ہیں۔ ہم ایک بار پھر تنازع کی صورتحال میں ہیں اور کہانی ایک بار پھر اسی انداز میں دہرائی جا رہی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
حالیہ حملے کے بعد انڈیا نے پاکستان کے ساتھ اپنی مرکزی سرحد کو بند کر دیا، سندھ طاس معاہدے کو معطل کر دیا، پاکستانی سفارت کاروں کو ملک سے نکال دیا اور پاکستانی شہریوں کے ویزے منسوخ کرتے ہوئے انھیں چند دن میں ملک چھوڑنے کا کہا۔ حالیہ دنوں میں دونوں ملکوں کے درمیان سرحد پار سے فائرنگ کا تبادلہ بھی ہوا۔
پہلگام حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان بڑھتی کشیدگی کی وجہ سے دونوں ملکوں نے اپنی اپنی فضائی حدود کو بھی ایک دوسرے کی پروازوں کے لیے بند کر دیا۔
پاکستان کی جانب سے بھی جواب میں ویسے ہی اقدامات سامنے آئے اور اس نے انڈیا کے ساتھ 1972 کا ایک امن معاہدہ بھی معطل کر دیا۔
اپنی کتاب میں اجے بیساریا 14 فروری 2019 کو پلوامہ حملے کے بعد انڈیا کے ردعمل کے بارے میں لکھتے ہیں۔
انھیں اگلی صبح نئی دہلی طلب کیا گیا کیونکہ انڈین حکومت نے فوری ہی پاکستان کے ساتھ تجارت معطل کر دی۔ آنے والے کچھ دنوں میں کابینہ کی کمیٹی برائے سکیورٹی نے پاکتسانی اشیا پر 200 فیصد ڈیوٹی عائد کر دی، پاکستان سے درآمدات کو بند کر دیا اور واہگہ کی سرحد سے تجارت معطل ہو گئی۔
اجے بیساریا بتاتے ہیں کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات کم کرنے کے لیے وسیع پیمانے پر دیگر اقدامات کی تجویز بھی دی گئی تھی، جن میں سے بیشتر کو بعد میں نافذ کیا گیا۔ جیسے دونوں ملکوں کے درمیان چلنے والی سمجھوتہ ایکسپریس جبکہ دہلی اور لاہور کے درمیان بس سروس کو بھی معطل کر دیا گیا۔
دیگر اقدامات میں سکھوں کے مقدس ترین مقامات میں سے ایک کرتارپور راہداری پر مذاکرات روک دیے گئے، ویزا کے اجرا پر پابندی کے علاوہ دونوں ممالک کے درمیان پروازیں بھی معطل کر دی گئیں۔
سابق ہائی کمشنر لکھتے ہیں کہ ’میں نے سوچا کہ اعتماد قائم کرنا کتنا مشکل تھا اور اسے توڑنا کتنا آسان۔‘
’اس مشکل رشتے میں اعتماد سازی کے لیے تمام اقدامات کی منصوبہ بندی اور مذاکرات، جو برسوں میں ممکن ہو پائی تھی، ایک پیلے نوٹ پیڈ پر منٹوں میں ختم کی جا سکتی ہے۔‘
ایک اور سفارتی واقعے کے بعد جون 2020 میں اسلام آباد میں انڈین ہائی کمیشن کے عملے کی تعداد 110 سے کم ہو کر 55 رہ گئی تاہم پہلگام حملے کے بعد اب یہ تعداد صرف 30 تک محدود ہے۔
انڈیا نے پھر سفارتی سطح پر بھی حملہ شروع کیا۔
پلوامہ حملے کے ایک روز بعد اس وقت کے سیکرٹری خارجہ وجے گھوکھلے نے امریکہ، برطانیہ، چین، روس اور فرانس سمیت 25 ممالک کے نمائندوں کو اس واقعے میں پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایک شدت پسند گروپ جیش محمد کے ملوث ہونے سے متعلق بریفنگ دی اور الزام عائد کیا کہ دہشتگردی پاکستان کی ریاستی پالیسی کا حصہ ہے۔
یاد رہے کہ جیش محمد نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔ اس کے بعد مئی 2019 کو اقوامِ متحدہ نے جیشِ محمد کے سربراہ مسعود اظہر کا نام عالمی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر دیا تھا۔
اجے بیساریا لکھتے ہیں کہ انڈیا کی جانب سے ممکنہ معطلی کے لیے دونوں ملکوں کے کل 48 معاہدوں کا جائزہ بھی لیا گیا۔ نئی دہلی میں کل جماعتی اجلاس بلایا گیا، جس کے نتیجے میں ایک متفقہ قرارداد منظور کی گئی۔
لیکن اس وقت میں دونوں ملکوں کے درمیان رابطے بھی جاری رہے۔ جیسے دونوں ممالک کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز (DGMO) کے درمیان ہاٹ لائن، جو ’ملٹری ٹو ملٹری‘ رابطے کے لیے انتہائی اہم ہے۔
حالیہ حملے کی طرح سنہ 2019 میں بھی پاکستان نے اسے ’فالس فلیگ آپریشن‘ قرار دیا تھا۔
اس وقت بھی کشمیر میں کریک ڈاؤن دیکھا گیا اور تقریباً 80 ایسے افراد کو گرفتار کیا گیا جن پر جیش محمد کو مدد فراہم کرنے کا الزام تھا۔
اس وقت انڈین وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے جموں و کشمیر کا دورہ کیا اور حملے اور مشتبہ مجرموں کے بارے میں ڈوزیئر تیار کروائے گئے۔
اس وقت کی وزیر خارجہ سشما سوراج کے ساتھ ایک ملاقات میں اجے بیساریا نے انھیں بتایا کہ ’اس نوعیت کے دہشت گرد حملے سے نمٹنے کے لیے انڈیا کے پاس سفارتی آپشن محدود ہیں۔‘
اجے بیساریا لکھتے ہیں کہ ’انھوں نے مجھے یہ تاثر دیا کہ کوئی بڑی کارروائی ہونے والی ہے، جس کے بعد ہی مجھے سفارت کاری میں وسعت کی توقع کرنی چاہیے۔‘
اور پھر 26 فروری 2019 کو انڈین فضائی حملے میں پاکستان کے علاقے بالاکوٹ میں جیش محمد کے تربیتی کیمپ کو نشانہ بنایا گیا۔ یہ دونوں ملکوں کے درمیان 1971 کی جنگ کے بعد بین الاقوامی سرحد میں اس نوعیت کی پہلی کارروائی تھی۔
اس فضائی حملے کے چھ گھنٹے بعد انڈیا کے سیکرٹری خارجہ نے اعلان کیا کہ ’بہت بڑی تعداد‘ میں شدت پسندوں اور  کمانڈروں کو ہلاک کیا گیا تاہم پاکستان نے اس دعوے کی تردید کی۔ اس کے بعد نئی دہلی میں مزید اعلی سطحی میٹنگز ہوئیں۔
اگلے روز یعنی 27 فروری کو کشیدگی میں مزید شدت آئی جب پاکستان نے جوابی فضائی حملہ کیا۔
’ڈاگ فائٹ‘ کے دوران پاکستان کی فضائیہ نے انڈین جنگی طیارہ مار گرایا اور فائٹر پائلٹ وِنگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان کو پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے اپنی تحویل میں لے لیا۔
دشمن کے علاقے میں وِنگ کمانڈر ابھینندن کی حراست نے انڈیا میں تشویش کی لہر کو جنم دیا اور جوہری ہتھیاروں سے لیس پڑوسیوں کے درمیان تناؤ مزید بڑھ گیا۔
سابق ہائی کمشنر اجے بیساریا اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’انڈیا نے امریکہ اور برطانیہ سمیت متعدد سفارتی چینلز کو اسلام آباد پر دباؤ ڈالنے کے لیے متحرک کر دیا۔‘
انڈین پیغام میں کہا گیا تھا کہ ’پاکستان کی طرف سے صورتحال کو مزید خراب کرنے یا پائلٹ کو نقصان پہنچانے کی کوئی بھی کوشش کشیدگی میں اضافے کا سبب بنے گی۔‘
28 فروری کو اس وقت پاکستان کے وزیراعظم عمران خان نے انڈین پائلٹ کی رہائی کا اعلان کیا اور یکم مارچ کو  وِنگ کمانڈر ابھینندن کو انڈیا کے حوالے کر دیا گیا۔
پاکستان نے اس اقدام کو کشیدگی کم کرنے کے لیے ’جذبہ خیر سگالی‘ کے طور پر پیش کیا۔
پانچ مارچ تک انڈیا کے سیاسی درجہ حرارت میں کمی آ چکی تھی۔ کابینہ کی کمیٹی برائے سکیورٹی نے انڈین ہائی کمشنر کو واپس پاکستان بھیجنے کا فیصلہ کیا جو سفارت کاری کی جانب ایک اشارہ تھا۔
اجے بیساریا لکھتے ہیں کہ میں پلوامہ کے 22 روز بعد 10 مارچ کو اسلام آباد پہنچا۔ ’کارگل کے بعد سب سے زیادہ سنگین فوجی معاملہ ایک ماہ سے بھی کم عرصے میں ختم ہو گیا۔‘
’انڈیا پرانے انداز کی سفارت کاری کو ایک اور موقع دینے کے لیے تیار تھا۔ اس سے انڈیا نے ایک سٹریٹجک اور فوجی مقصد حاصل کر لیا اور پاکستان نے اپنے ملک میں فتح کا دعویٰ کیا۔‘
اجے بیساریا نے اسے ایک سفارت کار کے لیے ’آزمائشی اور دلچسپ وقت‘ قرار دیا لیکن وہ کہتے ہیں کہ سب سے اہم فرق یہ ہے کہ اس بار نشانہ انڈین شہری تھے اور ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ حملہ ایسے وقت میں ہوا جب کشمیر میں حالات ڈرامائی طور پر بہتر ہو چکے تھے۔
اجے بیساریا ایسے حالات میں کشیدگی کو ناگزیر قرار دیتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ اس کے ساتھ ساتھ کشیدگی کم کرنے کی کوششیں بھی جاری رہتی ہیں۔
’جب کابینہ کی کمیٹی برائے سکیورٹی ایسے تنازعات کے دوران ملتی ہے تو ان کے فیصلوں سے تنازع کے معاشی اثرات کا جائزہ بھی لیا جاتا ہے اور ایسے اقدامات کی کوشش کی جاتی ہے، جن کے ذریعے انڈیا کو نقصان پہنچے بغیر پاکستان کو نقصان اٹھانا پڑے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بار باڈی لینگوئج اور آپٹکس ایک جیسے ہیں لیکن انڈیا کی جانب سے سب سے اہم اقدام سندھ طاس معاہدے کی معطلی ہے۔ اگر انڈیا ایسا کرتا ہے تو اس کے پاکستان کے لیے دیرپا سنگین نتائج ہوں گے۔‘
اجے بیساریا کہتے ہیں کہ ’یاد رکھیں ہم ابھی بھی اس تنازع کے درمیان میں ہیں اور ابھی تک ہم نے کوئی فوجی کارروائی نہیں دیکھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[226]
اگر آپ کسی بھی یوکرینی فوجی سے پوچھیں کہ محاذ پر جانے سے پہلے اسے کیا چاہیے تو یقیناً اس کا جواب ہو گا ’کینڈی‘۔
لیکن کینڈی سے یہاں مراد کوئی ٹافی یا مٹھائی نہیں بلکہ یہ پلاسٹک کے ایک چھوٹے سے ڈبے کا نام ہے جو باآسانی ایک ہاتھ میں آجاتا ہے۔ اس میں ایک سکرین اور اینٹینا لگا ہوتا ہے۔
اس سادہ اور سستے سے آلے کا نام بے شک مضحکہ خیز لگتا ہے لیکن اس کی کارکردگی نے یوکرین کی فوج میں ہلچل مچا دی ہے اور یوکرینی سپاہی محاذ پر جانے سے پہلے ہر قیمت پر اسے خریدنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہم بات کر رہے ہیں یوکرینی ڈرون ڈیٹیکٹر کی۔
بغیر پائلٹ کے چھوٹے جہازوں (یو اے ویز) کے لیے مختص خصوصی سوشل نیٹ ورکس پر آپ ہر روز سینکڑوں یوکریی سپاہیوں کی درخواستیں دیکھ سکتے ہیں جہاں وہ پوچھ رہے ہیں کہ ’کینڈی‘ کہاں سے خرید سکتے ہیں۔ یوکرینی زبان میں اس کا نام سکوروک (Tsukorok) ہے۔
روس کی جانب سے یوکرین کی سرزمین کے اندر جاسوس ڈرونز کا استعمال اس ڈیوائس کی اہمیت کو دن بدن مزید بڑھا رہا ہے۔ روس ڈرونز کو اہم اہداف جیسے ہوائی جہاز، فضائی دفاعی نظام اور انھیں بیلسٹک میزائلوں کی نشاندہی اور نشانہ بنانے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
ایسے حالات میں یوکرین کی مسلح افواج کے سپاہیوں کے لیے یہ جاننا بہت ضروری ہے کہ ان کے اوپر جو اڑ رہا کہیں وہ روسی ڈرون تو نہیں۔
اگلے مورچوں پر ایک آسان ڈرون ڈیٹیکٹر زندگی اور موت کے بیچ کا فرق ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ آلہ کسی بھی ڈرون کی موجودگی کی اطلاع دے سکتا ہے اور فوج کو اپنی پوزیشن تبدیل کرنے یا ڈرون کے نشانے پر موجود گاڑی میں بیٹھے افراد کو فوراً باہر نکلنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔
نکولائی کولیسنک یوکرینی فوج کے بغیر پائلٹ کے نظام کی بٹالین کے کمانڈر ہیں۔ وہ خود بھی ایسی ہی ایک صورتحال شکار ہو چکے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ اپنے عملے کے ہمراہ اگلے مورچوں سے سات کلومیٹر دور تھے جب گاڑی میں رکھی کینڈی نے سگنل دینا شروع کر دیا۔
کولیسنک کہتے ہیں کہ روسی لینسیٹ ڈرون کے گاڑی سے ٹکرانے سے محض چند سیکنڈ پہلے وہ اپنی کار سے باہر کودنے میں کامیاب ہو گئے۔ اس کے فوراً بعد ایک اور ڈرون آکر ٹکرایا۔ ’اس حملے نے ہمیں تھوڑا ہلا کر رکھ دیا تھا مگراہم بات یہ ہے کہ ہم زندہ بچ گئے تھے۔‘
ان کے مطابق اس قسم کا آلہ ہر سپاہی کے پاس اور ہر گاڑی میں ہونا چاہیے کیونکہ یہ واقعی زندگیاں بچاتا ہے۔
فوجی ریڈیو ٹیکنالوجی کے شعبے کے ماہر اور مشیر سرگئی بیسکرسٹنوف کہتے ہیں کہ ’کینڈی‘ کوئی مثالی آلہ نہیں لیکن یوکرین کی فوج کے لیے یہ ایک سادہ اور سستا حل ہے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK MYKOLA KOLESNYK
بی بی سی یوکرین سروس سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فوج کو ڈرون ڈیٹیکٹر فراہم کرنے کا معاملہ کافی عرصے سے زیر التوا ہے اور روسی ڈرون اب تواتر سے یوکرین کی مسلح افواج کے تعاقب میں سرحد کے کافی اندر تک داخل ہونے لگے ہیں۔
’اگر ہمیں ’ونگ‘ (ہوائی جہاز کی طرز کا ڈرون) کافی دیر ہمارے اوپر منڈلاتا دکھے تو ہمیں حملے کی توقع کرنی چاہیے۔ اسی طرح روس نے پیٹریاٹ لانچر پر حملہ کیا، اور ٹھیک اسی طرح زاپوروزے کے ایک گاؤں میں ہیلی کاپٹروں اور 128ویں بریگیڈ کے سپاہیوں پر بھی حملہ کیا تھا۔‘
اگر ان سپاہیوں کے پاس ’کینڈی‘ کی طرز کے آلے ہوتے تو ان سانحات سے بچا جا سکتا تھا۔
بیسکرسٹنوف کے مطابق اگر کوئی جاسوس ڈرون دکھائی دے تو اس صورت میں کیا کرنا چاہیے، اس کے لیے ایک باقاعدہ فریمورک ہے۔
مثال کے طور پر، اگر اگلے مورچوں پر کسی پیدل سپاہی کو ڈرون دکھائی دے تو اسے فوراً حرکت بند کردینی چاہیے۔ اس کے برعکس فوجی سازوسامان لے جانے والی گاڑی کے ڈرائیور کو اپنی رفتار تیز کر دینی چاہیے تاکہ میزائل اسے نشانہ نہ بنا سکے۔
اس ہی طرح اگر آلہ لانسیٹ ڈرون کی موجود کا اشارہ کرتا ہے تو فوجیوں کو چاہیے کہ اپنی گاڑی چھوڑ کر بھاگ جائیں۔ اور اگر کوئی چھوٹا ڈرون دکھے تو سپاہی کو چاہیے کہ وہ یا تو چھپ جائے یا ڈرون کو مار گرانے کی کوشش کرے۔
بیسکرسٹنوف کا خیال ہے کہ پیچیدہ سپیکٹرم مانیٹر عام سپاہیوں کے لیے موزوں نہیں ہیں۔ ان کو ’کینڈی‘ جیسے کسی سادہ آلے کی ضرورت ہے جو دشمن کے ڈرون کے قریب آنے پر بجنے لگے۔
’سپاہی ایک آسان آپشن چاہتے ہیں: اگر وہ بجتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ کوئی خطرہ ہے، اگر نہیں بجتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ سب کچھ ٹھیک ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGENERAL STAFF OF UKRAINE
’کینڈی‘ کے موجد دمیتری سیلن ایک یوکرینی پروگرامر ہیں جو طویل عرصے سے لندن میں مقیم ہیں۔
جنگی سازوسامان کی دنیا میں ڈرون ڈیٹیکٹر ایک عام چیز سمجھی جاتی ہے۔ عام طور پر یہ ایک بڑا اور مہنگا سپیکٹرومیٹر ہوتا ہے جو فریکوئنسی کا تجزیہ کرکے ڈرون کی موجودگی کا پتا لگاتا ہے۔ تاہم ایک عام فوجی کے لیے اس کو جنگی حالات میں استعمال کرنا آسان کام نہیں ہے۔
دمیتری سیلن کہتے ہیں کہ ڈرون ڈیٹیکٹر سادہ اور سستے آلے کی صورت میں ہونا چاہیے جو ہر سپاہی اپنے ساتھ رکھ سکے اور باآسانی استعمال کر سکے۔ ’کینڈی‘ کا پہلا پروٹو ٹائپ 2022 میں بنایا گیا تھا۔
سیلن کہتے ہیں کہ انھوں نے بے ساختہ اس کا نام ’کینڈی‘ رکھ دیا۔ ’پہلے پروٹوٹائپ کے لیے میں کسی سادے سے ڈبے کی تلاش میں تھا۔ مجھے جو سب سے موزوں چیز دکھی وہ پلاسٹک کا چینی کا ڈبہ تھا۔‘
اسی چیز سے اس ڈیوائس کے نام نے جنم لیا۔
سیلن کا کہنا ہے کہ ڈیٹیکٹر بہت جلد ہی یوکرینی فوجیوں میں مقبول ہو گیا اور اس کے بڑے پیمانے پر آرڈر آنے لگے۔
’کینڈی‘ کی سب سے بڑی خوبی اس کا سادہ اور کم قیمت ہونا ہے۔ ابھی ڈرون ڈیٹیکٹر کی قیمت 2400 ریونیا ہے جو محض 60 ڈالر بنتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK YURI BIRIUKOV
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
’کینڈی‘ کا کام کرنے کا طریقہ کار بہت آسان ہے۔ ہر ڈرون اور آپریٹر کنسول کا ریڈیو کی لہروں کے ذریعے رابطہ ہوتا ہے۔ ریموٹ کنٹرول کے ذریعے ڈرون کو ہدایت ملتی ہے کہ اس نے کس سمت میں جانا ہے جب کہ وہ اپنے آپریٹر کو ویڈیو اور ٹیلی میٹری سگنلز کے ذریعے ڈرون کی حالت کے بارے میں معلومات فراہم کرتا ہے۔
دمیتری کے مطابق ویڈیو اور ٹیلی میٹری دونوں سٹریمز یا ان میں سے کم از کم ایک پکڑا جا سکتا ہے کیونکہ یہ سگنل تمام سمتوں میں خارج ہوتا ہے۔
’لہذا ہم وہی رسیور استعمال کرتے ہیں جو آپریٹر کے کنسول پر ہوتا ہے اور اگر ہم سگنل کے پیرامیٹرز کو صحیح طریقے سے منتخب کرتے ہیں تو ہم اسے باآسانی پکڑ سکتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ سگنل پیرامیٹرز صرف فریکوئنسی پر مشتمل نہیں ہوتے بلکہ ان میں تین مزید اشارے بھی شامل ہوتے ہیں ’ان پیرامیٹرز کی بنیاد پر ہم معلوم کر سکتے ہیں کہ یہ کس قسم کا ڈرون ہے۔‘
یوکرینی فوج کے پاس موجود منفرد پیرامیٹرز کے معلومات کی بنیاد وہ پتہ لگانے میں کامیاب رہتے ہیں آنے والا روسی ڈرون اورلان، ایلرون، زالا اور سپر کیم جیسے جاسوس ڈرون ہیں۔ اس ڈیٹابیس کی بنیاد پر ڈیٹیکٹر لانسیٹ کامیکاز ڈرون اور چھوٹے چینی ماویکس کے درمیان بھی فرق کر پاتا ہے۔
سیلن اعتراف کرتے ہیں کہ انک ے ڈیٹیکٹر کو ایف پی وی ڈرونز کی شناخت کرنے میں مشکل کا سامنا ہوتا ہے۔
’کینڈی‘ ان ڈرونز کا واضح طور پر پتا نہیں لگا پاتا۔ اس کے علاوہ، ایک اور مسئلہ جو درپیش ہے وہ یہ ہے کہ اب ایسے تمام فرسٹ پرسن ڈرونز لوئر فریکوئنسی پر منتقل ہو رہے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ ان کو موجودگی کا پتا لگانے کے لیے ایک خاص اینٹینا کی ضرورت ہو گی۔
سیلن مزید کہتے ہیں کہ تجربہ کار ڈرون آپریٹرز اپنے ہدف کے قریب پہنچنے پر ٹیلی میٹری سگنل بند کر دیتے ہیں جس کی وجہ سے ڈیٹیکٹر اس کی موجودگی کا پتا نہیں لگا پاتا۔
تاہم سیلن کہتے ہیں کہ یوکرینی انجینئرز نے ان رکاوٹوں کے حل کے لیے کام شروع کر دیا ہے۔
دیمتری سیلن اعتراف کرتے ہیں کہ ان کی ایجاد مثالی نہیں ہے۔
لیکن کیا ان کو واقعی لگتا ہے کہ ان کی ایجاد ہر سپاہی کی جیب میں ہونا چاہیے؟
وہ کہتے ہیں ’ہر کسی کو پاکٹ سائز کا آل ان ون ڈیٹیکٹر چاہیے۔‘
’آپ گھوڑے اور کار کی مثال استعمال کر سکتے ہیں۔ ابھی ’کینڈی‘ ایک ’گھوڑا‘ ہے لیکن سب کے لیے بہتر ہے کہ یہ ایک ’گاڑی‘ میں بدل جائے۔‘
’کینڈی‘ کو ’گاڑی‘ بنانے کے لیے مزید دو اصلاحات کرنے کی ضرورت ہے اس کے بعد یہ کسی بھی چیلنج کا جواب دینے کے قابل ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[227]
پاکستان کرکٹ بورڈ نے بنگلہ دیش کے خلاف دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے لیے 17 رکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔
اس سیریز کے لیے جہاں شان مسعود کو ٹیم کا کپتان برقرار رکھا گیا ہے وہیں نائب کپتانی کی ذمہ داریاں سعود شکیل کو سونپ دی گئی ہیں جو شاہین آفریدی کی جگہ لیں گے۔
پی سی بی کی جانب سے بدھ کو جاری کیے گئے بیان کے مطابق سکواڈ میں عبداللہ شفیق، بابر اعظم، کامران غلام، ابرار احمد، خرم شہزاد، میر حمزہ، محمد علی، محمد ہریرہ، محمد رضوان، نسیم شاہ، صائم ایوب، سلمان علی آغا، سرفراز احمد اور شاہین شاہ آفریدی شامل ہیں۔
حکام کا کہنا ہے کہ محمد ہریرہ، کامران غلام اور محمد علی کو ڈومیسٹک کرکٹ میں قابلِ ذکر کارکردگی کی بنیاد پر سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
خیال رہے کہ حال ہی میں چیئرمین پی سی بی نے کہا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنا اب تمام کھلاڑیوں کے لیے لازمی ہو گا۔
اس کے علاوہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ’ڈومیسٹک اور انٹرنیشل کرکٹ میں فرق ختم کرنے‘ اور ’بین الاقوامی سطح پر پاکستان کی نمائندگی کے لیے بہترین ٹیلنٹ تلاش‘ کرنے کے لیے تین نئے ڈومیسٹک ٹورنامنٹس کا انعقاد کروانے کا اعلان بھی کیا ہے۔
اس سلسلے میں پی سی بی کے چیف آپریٹنگ آفیسر سلمان نصیر اور کرکٹ امور پر اپنے مشیر وقار یونس کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس میں بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’ان ٹورنامنٹس کے انعقاد کا مقصد ڈومیسٹک اور انٹرنیشنل کرکٹ کے درمیان فرق کو کم کرنا، ایک سخت مگر زیادہ مسابقتی اور ہائی پریشر کرکٹ کھیلنے کا موقع فراہم کرنا اور اپنے مستقبل کے سٹارز کے لیے بہترین آمدنی کے مواقع فراہم کرنا ہے۔‘
پی سی بی نے 150 کرکٹرز کی ڈومیسٹک کنٹریکٹ فیس میں بھی اضافے کا اعلان کیا ہے، جس کے مطابق کٹیگری 1 میں شامل 40 کھلاڑیوں کو ساڑھے پانچ لاکھ روپے، کٹیگری 2 میں شامل 50 کھلاڑیوں کو چار لاکھ، کٹیگری تھری میں شامل 60 کھلاڑیوں کو ڈھائی لاکھ روپے ماہانہ دیے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی سی بی کی جانب سے ڈومیسٹک کرکٹ کی نئی پالیسی ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب پاکستان کرکٹ ٹیم کی ناقص کارکردگی کے سبب کھلاڑیوں اور بورڈ کے حکام پر سخت تنقید کی جا رہی تھی۔
رواں برس کھیلے گئے انٹرنیشنل ٹی20 ورلڈ کپ میں پاکستان کی ٹیم امریکہ اور انڈیا سے شکست کھا کر میگا ایونٹ کے پہلے ہی مرحلے میں باہر ہوگئی تھی۔
خیال رہے پاکستان کرکٹ میں تین نئے ڈومیسٹک ٹورنامنٹس کے اضافے کے بعد سالانہ ٹورنامنٹس کی تعداد 10 ہو گئی ہے۔
پی سی بی کے مطابق ڈومیسٹک چیمپیئنز شپ کے ہر ایونٹ میں پانچ ٹیمیں ڈولفنز، لائنز، پینتھرز، سٹالیئنز اور ولوز حصہ لیں گی۔
پی سی بی کی جانب سے فراہم کردہ تفصیلات کے مطابق ہر ٹیم میں ایک سابق پاکستانی سپرسٹار بطور مینٹور جبکہ ایک سابق کھلاڑی ممکنہ طور پر مالک ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
دورانِ پریس کانفرنس چیئرمین پی سی بی اور دیگر عہدیداران سے ڈومیسٹک سٹرکچر اور کھلاڑیوں کے ورک لوڈ کے حوالے سے سوالات بھی کیے گئے۔
ایک سوال کے جواب میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں مقامی کرکٹ کا ڈھانچہ اتنا بُرا نہیں۔‘
کھلاڑیوں کے ورک لوڈ سے متعلق پوچھے گئے سوال پر تبصرہ کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ ’ہماری کوشش ہو گی کہ لوڈ مینیجمنٹ کریں گے لیکن ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنا سب کے لیے لازمی ہو گا۔‘
پاکستان کے موجودہ کھلاڑی گذشتہ کئی برسوں سے دنیا بھر میں ٹی 20 لیگز کھیلتے ہوئے نظر آتے ہیں لیکن محسن نقوی نے واضح کیا ہے کہ تمام کھلاڑیوں کو پہلے ملک کی ڈومیسٹک کرکٹ کو ترجیح دینا ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان پہلے، باقی سب بعد میں۔‘
نئے ڈومیسٹک ٹورنامنٹس کی ٹیم سلیکشن کے حوالے سے پوچھے گئے سوال پر چِیئرمین پی سی بی اور ان کے مشیر وقار یونس کوئی واضح جواب نہیں دے سکے۔
یہ بات صحافیوں نے بھی محسوس کی۔ عبید اعوان نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’لگتا ہے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی پوری طرح تیاری کر کے نہیں آئے اور صحافیوں کے کئی سوالات تشنہ رہ گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’دیکھنا پڑے گا کہ فرسٹ کلاس کرکٹ کے ساتھ کیسے نئے ٹورنامنٹس کو چلایا جائے، یہ بات ہو گی کہ کھلاڑیوں پر لوڈ زیادہ ہوگا اور یہ بات زیرِ غور آئے گی۔‘
پاکستانی کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ کرکٹ بورڈ کی نئی پالیسی واضح نہیں اور اس کے سبب کھلاڑیوں پر مزید دباؤ بڑھے گا۔
کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’تین نئے ٹورنامنٹس کے انعقاد کا مقصد ہمارے کرکٹرز کو انٹرنیشنل کرکٹ کے لیے تیار کرنا ہے لیکن ہمارے چیئرمین تک کو نہیں پتا کہ یہ ہو گا کیسے۔‘
’ایسے نتائج جب پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) سے حاصل نہیں ہوسکے تو پھر اس نئی غیر واضح پالیسی سے کیسے حاصل ہوں گے۔‘
پاکستانی کھلاڑیوں کو غیر ملکی ٹورنامنٹس میں حصہ لینے کے لیے کرکٹ بورڈ سے ’نو آبجیکشن سرٹیفیکیٹ‘ (این او سی) لینا ہوتی ہے، ایسے میں نئے ٹورنامنٹس کے سبب انھیں شاید لیگز کھیلنے کا وقت نہ مل سکے اور اس وجہ سے بورڈ اور کھلاڑیوں کے درمیان اختلافات پیدا ہو سکتے ہیں۔
سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ’ان ٹورنامنٹس سے ان کھلاڑیوں پر اضافی دباؤ پڑے گا جو غیر ملکی لیگز کی این او سی حاصل کرنے کے لیے پُرامید رہتے ہیں۔‘
پاکستان کرکٹ کو کور کرنے والے دیگر صحافی بھی پی سی بی کی نئی کرکٹ پالیسی پر سوالات اُٹھاتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں آصف خان نے لکھا کہ ’اس ادھورے اعلان کے لیے اتنی ہائی پروفائل کانفرنس جس میں چیئرمین نے بطور موڈریٹر اصل سوالوں کو روک دیا اور پاکستانی ڈومیسٹک ڈپارٹمنٹ سے بھی کوئی موجود نہیں تھا۔‘
کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں نئے ٹورنامنٹس شامل کرنے سے بہتر تھا کہ دو طرفہ انٹرنیشنل ٹورنامنٹ کے معیار کو بہتر کیا جاتا ’جہاں پاکستان زمبابوے، بنگلہ دیش اور سری لنکا کی ٹیموں کو شکست دیے جا رہا ہے لیکن آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی بڑی ٹیموں کے خلاف کم ہی کھیلتا ہے۔‘
’جب پاکستان کی ٹیم اتنی بڑی ٹیموں کا سامنا آئی سی سی ٹارنامنٹس میں کرتا ہے تو انھیں سمجھ ہی نہیں آتا کہ ان کے خلاف کریں کیا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[228]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستان کے ارشد ندیم نے پیرس اولمپکس میں جیولن تھرو کے مقابلوں میں نیا اولمپک ریکارڈ قائم کرتے ہوئے نہ صرف طلائی تمغہ حاصل کیا بلکہ پاکستانی قوم کا ان عالمی کھیلوں میں میڈل کے حصول کا تین دہائیوں سے جاری انتظار بھی بالاخر ختم ہو گیا۔
ارشد نے یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا جو ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
جمعرات کی شب سٹیڈ ڈی فرانس میں ہونے والے فائنل مقابلے میں ارشد کی پہلی تھرو فاؤل قرار دی گئی تاہم دوسری تھرو نے 2008 میں قائم کیا گیا اولمپک ریکارڈ توڑ دیا۔
یہ ارشد کے کریئر کی سب سے بڑی جبکہ دنیا میں اب تک پھینکی جانے والی چھٹی سب سے طویل جیولن تھرو تھی۔ارشد نے اس مقابلے میں اپنی آخری تھرو بھی 90 میٹر سے زیادہ فاصلے پر پھینکی۔
یہ دوسرا موقع ہے کہ ارشد نے اپنے کریئر میں 90 میٹر سے زیادہ فاصلے پر تھروز کی ہیں۔ ماضی میں انھوں نے 2022 میں برمنگھم میں دولتِ مشترکہ کھیلوں میں 90.18 میٹر فاصلے پر جیولن پھینک کر طلائی تمغہ جیتا تھا۔
جیولن کے فائنل مقابلے میں چاندی کا تمغہ ارشد کے دیرینہ حریف اور دفاعی چیمپیئن انڈیا کے نیرج چوپڑا نے حاصل کیا جنھوں نے 89.45 میٹر کی تھرو کی۔ یہ رواں برس ان کی بہترین تھرو تھی۔ کانسی کے تمغے کے حقدار گرینیڈا کے اینڈرسن پیٹرز قرار پائے۔
پاکستان کے سٹار ایتھلیٹ ارشد ندیم کی طرح جیولن کیسے پھینکیں: بی بی سی اردو کی خصوصی پیشکش
پاکستان کے لیے 40 برس کے وقفے کے بعد اولمپکس میں طلائی تمغہ جیتنے والے ارشد ندیم جب سنیچر کی شب لاہورپہنچے تو یہ یقیناً ایک منفرد لمحہ تھا کہ پاکستان میں کسی ایتھلیٹ کی واپسی کا بے صبری سے انتظار کیا جا رہا تھا اور ان کے استقبال کے لیے ہزاروں افراد ائیرپورٹ پر موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان واپسی پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے ارشد نے کہا کہ ’قوم اور والدین کی دعاؤں سے اللہ تعالیٰ نے عزت دی، اس کامیابی کے پیچھے بہت لمبا سفر ہے، میں نے میڈل حاصل کرنے کے لیے دن رات محنت کی تھی۔‘
میڈیا سے گفتگو کے بعد ارشد ایک خصوصی ڈبل ڈیکر بس میں سوار ہوئے اور مداحوں کے ساتھ تصاویر بنوائیں اور ہاتھ بلند کر کے ان کے نعروں کا جواب دیا۔
اس سے قبل ارشد ندیم نے طلائی تمغہ جیتنے کے بعد نجی چینل جیو نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ آج میں اس سے بھی بہتر تھرو کر سکتا تھا مگر خدا نے جو قسمت میں لکھا تھا وہ اس نے دیا ہے۔ اس سے آگے محنت کروں گا اور مجھے امید ہے کہ میں اس سے بھی بہت بہتر کارکردگی دکھاؤں گا۔‘
ارشد کا کہنا تھا کہ ’آج خدا نے ہمیں میڈل سے نوازا ہے اور پوری پاکستانی قوم کی دعائیں میرے ساتھ تھیں۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ وہ اس میڈل جیتنے کی خوشی کو کیسے منائیں گے، ارشد کا کہنا تھا کہ یہ اگست کا مہینہ ہے اور ہم اس مرتبہ 14 اگست گولڈ میڈل کے ساتھ منائیں گے۔
کھیل ختم ہونے کے بعد دیگر دو کھلاڑیوں کے ہمراہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ارشد ندیم کا کہنا تھا کہ ’میں بہت خوش نصیب ہوں کہ پاکستانی قوم نے میرے لیے اتنی دعائیں کیں۔‘
ارشد ندیم کے اس کارنامے پر جہاں وہ عالمی ایتھلیٹکس فیڈریشن کی جانب سے 50 ہزار ڈالر کے انعام کے حقدار قرار پائے ہیں وہیں پاکستان میں بھی سرکاری اور نجی سطح پر ان کے لیے بڑے انعامات اور اعزازات کے اعلانات کیے گئے ہیں۔
اتوار کو پاکستان کے صدر آصف علی زرداری نے ارشد ندیم کو ہلال امتیاز دینے کا اعلان کیا جبکہ حکومتِ پاکستان نے  14 اگست کی مناسبت سے ارشد ندیم کی خصوصی تصویر والا ’عزم استحکام‘ ڈاک ٹکٹ بھی جاری کیا ہے۔
ارشد کی شاندار کامیابی پرمنگل کی شام وزیراعظم ہاؤس میں منعقدہ تقریب میں وزیرِ اعظم شہباز شریف نے جہاں ان کے لیے 15 کروڑ روپے انعام کا اعلان کیا وہیں اسلام آباد میں ایک سڑک بھی ان سے منسوب کرنے کے علاوہ ارشد ندیم ہائی پرفارمنس اکیڈمی کے قیام کا اعلان بھی کیا۔
اس سے پہلے وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز نے میاں چنوں میں ارشد ندیم اور ان کے اہلخانہ سے ملاقات کر کے انھیں 10 کروڑ کا انعامی چیک اور ایک گاڑی بطور انعام دی تھی۔ اس کے علاوہ حکومت سندھ نے پانچ کروڑ جبکہ گورنر سندھ کامران ٹیسوری نے 10 لاکھ روپے انعام کا اعلان کیا ہے۔
کراچی میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی کے الیکٹرک نے ارشد کے لیے 20 لاکھ اور نجی بینک یو بی ایل نے ارشد کو 50 لاکھ روپے انعام دینے کا اعلان کیا ہے۔
ارشد ندیم کو اولمپکس کے لیے سپانسر کرنے والی کمپنی ٹویوٹا نے انھیں ایک کروڑ روپے مالیت کی گاڑی جبکہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی احمد شہزاد اور گلوکار علی ظفر نے بھی ارشد ندیم کے لیے 10، 10 لاکھ روپے    کا اعلان کیا ہے۔
ارشد کے علاوہ ان کے کوچ سلمان اقبال بٹ کے لیے بھی ڈیڑھ کروڑ روپے کے انعامات کا اعلان کیا گیا ہے۔
انڈیا پاکستان کی کرکٹ سمیت دیگر کھیلوں میں دشمنی کے متعلق ارشد ندیم کا کہنا تھا کہ جیسے انڈیا پاکستان کے کرکٹ میچ میں دونوں ملکوں کے لوگ سب کام چھوڑ کر ٹی وی پر بی جاتے ہیں ویسے ہی جب میرا اور نیرج بھائی کا جب میچ ہوتا ہے تب بھی سب لوگ کام کاج چھوڑ کر ٹی وی پر ہمیں دیکھتے ہیں۔‘
اس موقع پر نیرج کا کہنا تھا کہ ہمارے دونوں ملکوں میں جیولن کے متعلق زیادہ لوگ نہیں جانتے تھے میں اور ارشد 2016 سے مقابلہ کر رہے ہیں اور پچھلے مقابلوں میں خدا میرے ساتھ تھا مگر آج وہ ارشد کے ساتھ تھا اور میں بہت خوش ہوں کیونکہ ارشد بہت محنت کرتا ہے۔
نیرج کا کہنا تھا کہ اب دونوں ملکوں میں جیولن بہت مقبول ہو چکی ہے اور ہمیں امید ہے زیادہ سے زیادہ نوجوان آگے آئیں گے اور جیولن اٹھائیں گے۔
ارشد  اور نیرج دونوں نے اپنی سرجری اور انجریز کے بارے میں بھی بات کی۔ ارشد ندیم کا کہنا تھا کہ ’میری ٹیکنیک پہلے سے بہتر ہوئی ہے اور ہم اس پر مزید کام کر رہے ہیں۔‘
ارشد اولمپکس کی تاریخ میں انفرادی مقابلوں میں طلائی تمغہ حاصل کرنے والے پہلے جبکہ کوئی بھی میڈل جیتنے والے تیسرے پاکستانی ہیں۔
ان سے قبل 1960 میں پہلوان محمد بشیر نے روم اور 1988 میں باکسر حسین شاہ نے سیول اولمپکس میں کانسی کے تمغے جیتے تھے۔
ارشد کی اس کارکردگی کی بدولت پاکستان اولمپکس میں 1992 کے بعد پہلی مرتبہ کوئی تمغہ جیتنے میں کامیاب ہوا ہے جبکہ طلائی تمغے کے لیے پاکستان کا انتظار اس سے بھی کہیں طویل تھا کیونکہ پاکستان نے اولمپکس میں اپنا آخری طلائی تمغہ 1984 کے لاس اینجلس اولمپکس میں ہاکی کے مقابلوں میں جیتا تھا۔
ارشد کی اس کامیابی کے بعد اولمپکس کی تاریخ میں پاکستان کے کل تمغوں کی تعداد 11 ہو گئی  ہے جن میں سونے اور کانسی کے چار، چار جبکہ چاندی کے تین تمغے شامل ہیں۔ ان 11 میں سے آٹھ تمغے ہاکی جبکہ باقی تین جیولن تھرو، ریسلنگ اور باکسنگ میں جیتے گئے ہیں۔
فائنل میں جگہ بنانے کے بعد ایک ویڈیو بیان میں ارشد ندیم نے عوام سے دعاؤں کی اپیل کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آپ کی دعاؤں سے میں نے کوالیفیکیشن راؤنڈ میں پہلی ہی تھرو میں فائنل کے لیے کولیفائی کر لیا۔‘
’مزید میرے لیے دعا کریں تاکہ میں مزید بہتر پرفارم کروں اور پاکستان کے لیے میڈل جیتوں۔‘
ارشد ندیم نے جیولن تھرو کے فائنل میں جیسے ہی نیا اولمپک ریکارڈ اپنے نام کیا تو گویا پاکستانیوں کو یقین سا ہو گیا کہ ان کا تین دہائیوں کا انتظار اب ختم ہونے کو ہے۔
پاکستان میں سوشل میڈیا پر ارشد ندیم کا نام ٹاپ ٹرینڈ بن گیا اور انھیں جہاں مبارکباد دینے کا سلسلہ شروع ہوا وہیں صارفین کی بڑی تعداد بار بار ان کے اس تھرو کی ویڈیو شیئر کرنے لگی جس میں وہ 92.97 میٹر کے ساتھ نیا عالمی ریکارڈ بناتے ہیں۔
ارشد ندیم کی جیت کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے ارشد ندیم کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا کہ ’آپ نے کمال کر دیا ارشد، تاریخ رقم ہو گئی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ آپ نے پوری قوم کا سر فخر سے بلند کر دیا ہے۔
پاکستان تحریکِ انصاف کے بانی اور سابق وزیراعظم عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے کی گئی ٹویٹ میں ارشد ندیم کو گولڈ میڈل جیتنے پر مبارکباد دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ارشد ندیم کی مسلسل محنت اور استقامت نے ان کا اور قوم کو سر فخر سے بلند کر دیا ہے۔
’یہ پہلا موقع ہے جب کسی پاکستانی نے اولمپکس میں انفرادی طور پر گولڈ میڈل جیتا ہے۔ وہ ہماری نوجوان نسل کے لیے ایک مثال ہیں۔‘
پاکستان خواتین کرکٹ ٹیم کی سابق کپتان ثنا میر نے لکھا کہ ’ارشد نے سر دھڑ کی بازی لگائی ہے اور ان کی تھرو طلائی تمغے کے لیے کافی ہے۔‘ کرکٹ مبصر اور ٹی وی میزبان زینب عباس کا کہنا تھا کہ ’کیا ہی تھرو ہے یہ۔‘
پاکستان کے فاسٹ بولر شعیب اختر نے اپنے مخصوص انداز میں ارشد ندیم کی ریکارڈ تھرو پر انھیں ’شہزادہ‘ قرار دے دیا جبکہ پروفیسر عادل نجم نے لکھا کہ ’دل خوش کر دیا شہزادے۔‘
ایسے میں پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے ایکس ہینڈل سے ایک ٹویٹ سامنے آیا جس میں موجود ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پاکستانی کرکٹر پیرس اولمپک میں بیتابی سے ارشد ندیم کی تھرو کا انتطار کر رہے ہوتے ہیں اور وہ جیسے ہی ایک نیا عالمی ریکارڈ قائم کرتے ہیں تو سب کھلاڑی جشن منانا شروع کر دیتے ہیں۔
جیولن تھرو کے فائنل سے قبل ہی ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے پورا پاکستان ارشد ندیم سے میڈل جیتنے کی امید لگائے بیٹھا ہے اور سوشل میڈیا پر صارفین ان کے لیے نیک تمناؤں کا اظہار کر رہے تھے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بولر نسیم شاہ سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر کہتے نظر آئے کہ ارشد ندیم لاکھوں لوگوں کے لیے متاثر کن شخصیت ہیں اور پورا پاکستان فخر سے ان کے ساتھ کھڑا ہے۔‘
ایکس پر حرا نامی صارف نے لکھا کہ ’ارشد ندیم آپ کی محنت کا صلہ آپ کو گولد میڈل کی صورت میں ملے گا۔‘
ایک اور صارف کا کہنا تھا ’ارشد ندیم جیتنے میں کامیاب ہوئے تو یہ پاکستان میں ایتھلیٹکس کے لیے اچھی مثال ہو گی اور اس سے ہزاروں نئے ارشد ندیم کو سامنے آنے میں مدد ملے گی۔‘
ضیا نامی صارف نے تو تجویز دے ڈالی کہ ارشد ندیم کو انعام دینے کے لیے بجلی بلوں میں نیا ٹیکس لگا دیا جائے۔
’میری حکومت پاکستان سے درخواست ہے کہ بجلی کے بلوں میں 100 روپے کا ایک اور ٹیکس شامل کریں جو ارشد ندیم کو بطور انعام دیا جائے۔ وہ ہمارے پیسے کے حقدار ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[229]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
روسی ٹیلی گرام چینلز میں متعدد ایسی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں ایک ڈرون دوسرے ڈرون پر جال پھینک کر اسے پکڑ رہا ہے۔ ان ڈرونز کو ’نیٹ تھرور یا جال پھینکنے والے ڈرون‘ کہا جاتا ہے۔
ٹیلی گرام پر ان پوسٹس میں دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ ڈرونز کو قابو کرنے کا یہ بہترین حل ہے، مگر ان جال پھینکنے والے ڈرونز کا مالک کون ہے؟ اس متعلق متضاد دعوے سامنے آ رہے ہیں۔
یوکرین کی 92ویں بریگیڈ کے ایک ڈرون آپریٹر کا کہنا ہے کہ اس وقت ان جال پھینکنے والے ڈرونز کی افادیت کے متعلق حتمیٰ طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا اور ان کی کامیابی کا انحصار قسمت پر ہے۔
تاہم یوکرینی ڈیزائنر طویل عرصے سے اسی قسم کے آئیڈیاز پیش کرتے آئے ہیں۔ تاہم وہ اسے ’نیٹ شوٹر‘ کے بجائے ’ڈرون فائٹر‘ کا نام دیتے ہیں۔
خیال ظاہر کیا جا رہا ہے کہ آنے والے کچھ عرصے میں آسمانوں میں ڈورنز کی مدد سے لڑی جانے والے جنگ ایک نئی صورت اختیار کرلے گی، بالکل ویسے ہی جیسے 20ویں صدی میں طیارہ سازی کی صنعت نے شاندار ترقی کی تھی۔
بی بی سی یوکرینین سروس نے جائزہ لیا ہے کہ کیا پائلٹ کی مدد کے بغیر کی جانے والی فضائی کارروائیوں میں جال پھینکنے والے ڈرونز اہم کردار ادا کر سکتے ہیں؟
اس سال جون کے بعد سے ٹیلی گرام چینلز نے کئی ویڈیوز شائع کی ہیں جس میں انھوں نے ان ڈرونز کو ’جال پھینکنے والے روسی ڈرونز‘ کا نام دیا ہے۔
یہ پروپیلر یا پنکھے کی مدد سے چلنے والا ڈرون ہے، جو کہ دوسرے ڈرونز کو نشانہ بنانے کے لیے ایک چھوٹے جال نما ڈیوائس سے لیس ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویڈیوز میں جال پھینکنے والے ڈرونز کو دوسرے ڈرون (جنھیں مبینہ طور پر یوکرینی کہا جا رہا ہے) تک اڑ کر جاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ یہ ڈرون دوسرے ڈرون پر جال پھینکتا ہے جو پنکھے سے لپٹ کر اس ڈرون کو گرانے کا سبب بنتا ہے۔
گذشتہ چند مہینوں کے دوران روسی ٹیلی گرام چینلز پر ایسی کئی ویڈیوز شائع کی گئی ہیں جن کی کوالٹی زیادہ اچھی نہیں ہے۔ ان میں سے کچھ ویڈیوز میں حملہ آور ڈرون کو جال کا نشانہ بنتے ہوئے بھی دکھایا گیا ہے جس کے بعد ایک ڈرون کو گرتے ہوئے یا تیزی سے نیچے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
کچھ روسی ذرائع کے مطابق ڈرون کو جال کی مدد سے گرانے والی ڈیوائس کا نام ’ترانتولا‘ بتایا گیا ہے۔
’ترانتولا‘  کو ڈرونز کو پکڑنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ اسے ڈی جی آئی ماوک تھری، ڈی جی آئی ماوک ٹو، اوتل ای وی او ٹو، یو سی او ڈرونز کے اوپر نصب کیا گیا ہے۔
جنگ میں استعمال ہونے والے آلات فروخت کرنے والی روسی ویب سائٹس میں سے ایک میں اس کے متعلق لکھا گیا ہے کہ اسے بیک لائٹ کی مدد سے چلایا جا سکتا ہے اور یہ دوبارہ استعمال کے قابل بھی ہے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ’ترانتولا‘ ایلومینیم سے بنا ہے اور ’مکڑی‘ جیسا ہے، جس کی 12 ٹانگیں ہیں جنھیں ویڈیو میں بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے نیچے جال کو وزن کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے جو اسے پرواز کے قابل بناتا ہے۔ روسی ویب سائٹ کے مطابق ایک ’ترانتولا‘ کی قیمیت 800 ڈالر سے تھوڑی سی زیادہ ہے۔
جنگ کے حامی ایک روسی ٹیلی گرام نے اس حوالے سے لکھا کہ ’ہم اس ٹیکنالوجی کو اپنے یونٹس میں متعارف کروا رہے ہیں۔ ابھی کے لیے یہ ہمارے پاس بہترین حل ہے۔‘
کچھ دنوں بعد اسی ٹیلی گرام کی جانب سے لکھا گیا کہ ’یہ نظام میدانِ جنگ میں موثر ثابت ہو رہا ہے۔ یہ اتنا مؤثر ہے کہ اس کے لیے ایک الگ بریگیڈ تشکیل دی جا سکتی ہے تاکہ ایک مخصوص ہدف کی طرف کام کیا جا سکے۔‘
’اگر کوئی چیز دشمن کے اثاثوں کو تباہ کر سکتی ہے تو وہ آپ کے اثاثوں کو بھی نقصان پہنچا سکتی ہے۔ اسے ہوشیاری کے ساتھ استعمال کریں۔‘
ایسی اطلاعات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ’جال پھینکنے والے ڈرونز‘ کا استعمال اتنا عام نہیں ہے اور نہ ہی روسی فوج کے پاس ان ڈرونز کو چلانے کے لیے ایک الگ ’ڈرون آپریٹرز‘ کی ٹیم موجود نہیں ہے۔
ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ روس کے یہ ’جال پھینکنے والے ڈرون‘ کو چھوٹے اور ہلکے ڈرونز کو پچھاڑنے کے لیے آرام سے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔ متوقع طور پر بھاری ڈرونز جیسے کہ بابا یاگا کاپٹر بومبر، جن میں چھ یا آٹھ پنکھے ہوتے ہیں، ان پر بھی یہ ڈرون حاوی ہو سکتے ہیں۔
اگر ترانتولا کے پروٹوٹائپ کامیاب ہوتے ہیں تو ایسے ’جال پھینکنے والے‘ مزید ڈرون بنائے جا سکتے ہیں اور روسی فوج کے عام استعمال میں آ سکتے ہیں۔
یوکرینی فوج کی 92 برگیڈ میں فرسٹ اسالٹ بٹالین کے ڈرون پلٹون کے کمانڈر ڈمیتری نے بی بی سی کو بتایا کہ ان ’جال پھینکنے والے ڈرونز‘ کو وہ شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’دشمن کے ڈرون کو اس جال پھینکنے والے ڈرون سے پکڑنے کے امکانات ہزار میں سے صرف ایک ہیں۔ اسی دوران یہ بھی خطرہ ہوتا ہے کہ جال کھلے ہونے کی وجہ سے پرواز کے دوران آپ اپنا ہی ڈرون کھو دیں، یا آپ اسے ایک ہفتے تک اڑائیں اور پھر بھی کسی کو نہ پکڑ سکیں۔‘
دنیا کی عسکری تاریخ میں متعدد ہتھیار بنائے جاتے رہے ہیں اور اس کے بعد ان کا توڑ ڈھونڈنے کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
نئے ہتھیار اور جنگی حکمت عملی کے سبب فریقین کو میدانِ جنگ میں کامیابیاں ملتی رہی ہیں۔
سلطنت روم میں بنائے گئے خنجروں، نیزوں اور منگولیا اور یورپ میں بنائے گئے تیر کمان جیسے ہتھیاروں نے ان کمانڈروں کو صدیوں تک جیت بخشی ہے جو انھیں استعمال کرنا جانتے تھے۔ تاہم بعد میں ان ہتھیاروں کو غیر مؤثر کرنے کے لیے بھی متعدد ہتھیار بنا لیے گئے۔
روس کے حامی گروہوں نے یوکرین میں ڈرون کا استعمال 2014 میں ہی شروع کر دیا تھا اور پھر روس کی یوکرین پر چڑھائی کے بعد جاسوسی اور حملوں کے لیے بھی ان ڈرونز کا استعمال کیا گیا جس سے جنگ کی جارحانہ اور دفاعی شکل ہی تبدیل ہوگئی۔
اسی کے سبب ان ڈرونز کو غیرمؤثر کرنے کے لیے دیگر ہتھیاروں کی تلاش شروع ہوگئی جو اب بھی جاری ہے۔ اس سمت میں پہلا قدم ایک ایسا ڈرون کش ہتھیار بنانے کی کوشش ہے جس میں جال پھینکنے کی صلاحیت ہو۔
ڈرون کو غیرمؤثر بنانے والے ہتھیار پر تبصرہ کرتے ہوئے خودکار فائٹر ٹریننگ سسٹم بنانے کے ماہر پاؤلو لومیئر نے بی بی سی یوکرینین سروس کو بتایا کہ ’گرڈ کیا ہے؟ یہ ایک بڑا تباہ شدہ علاقہ ہے جہاں ہتھیار کے بالکل اچوک ہونے کی ضرورت کم ہوتی ہے۔‘
اگر گرڈ کے کونوں پر وزن بڑھا دیا جائے تو یہ اپنے ہدف کو فضا میں ہی اپنے جال میں پھنسا سکتا ہے اور یہ پروپلر ڈرون کو قابو کرنے کے لیے ضروری بھی ہے۔
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’نیٹ یا جال پھینکنے والے ہتھیار کی ظاہری کمزوری یہ ہے کہ رینج کم ہوگی کیونکہ اسے تیز ہواؤں کا سامنا بھی ہوگا جس کی سبب اس کی رفتار کم ہو جائے گی۔ ہوا کے اثر کو کم کرنے کے لیے پتلے جال تیار کرنے ہوں گے۔‘
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’ہم نے سب سے پہلے یہ آئیڈیا سوچا تھا لیکن جب ہم اس پر ہنس رہے تھے اس وقت دشمن نے اس پر عمل درآمد بھی شروع کر دیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’روسی نیٹ شوٹر ڈراپر سائیڈوں سے وزنی دھات بھی فائر کرتے ہیں جو کہ کشش ثقل کا استعمال کرتے ہوئے نیچے گرتے ہیں۔ یہ کم فاصلے کے لیے بنائے گئے ہیں اور اسی سبب یہ مؤثر ثابت ہوسکتے ہیں۔‘
ڈیزائنرز اب ڈرون کش ہتھیاروں کو مزید مؤثر بنانے کے لیے مختلف آپشنز پر کام کر رہے ہیں۔ وہ اس بات پر غور کر رہے ہیں کہ نئے ہتھیار کو بہتر بنانے کے لیے پُرانی تکینک کا استعمال کیا جائے جیسے کہ 17ویں اور 19ویں صدی میں بحری جہازوں سے دو گولے فائر کیے جاتے تھے جن کے درمیان ایک زنجیر بندھی ہوتی تھی۔
جیسے کہ جنگِ ٹریفالگر میں یہ گولے جہازوں کے ڈھانچے کو نقصان پہنچاتے تھے ویسے ہی ’ڈورن جنگ‘ میں گولوں کے درمیان لگا کوئی تار ڈورن کے نازک حصوں کو نقصان پہنچا سکتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ اُٹھتا ہے کہ ڈرون کے خلاف یہ طریقہ کامیاب ہوگا یہ نہیں؟
پاؤلو کہتے ہیں کہ ’ابھی ہمارا مخالف (روس) صرف نیچے کی طرف جال پھینک رہا ہے جس سے وہ ڈرون کو پکڑ لیتے ہیں، لیکن نیٹ شوٹر ہتھیار اڑتی ہوئی چیز کو بھی قابو کرسکے گا یا اس کا پیچھا کر سکے گا، تاہم ایسی تکنیک کو بہتر کرنے اور اسے چلانے والے کی صلاحیتیں بڑھانے میں وقت لگے گا۔‘
تاہم پاؤلو کہتے ہیں کہ انھیں نہیں لگتا کہ ’نیٹ شوٹرز‘ ایسے ڈرونز کے خلاف کارگر ثابت ہوں گے جو کہ ہتھیاروں کو چکمہ دینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ وقت کے ساتھ ایسی ٹیکنالوجی ایجاد ہو جائے گی جو کہ روسی جاسوس ڈرونز ’اورلان‘ اور ’ژالہ‘ کے خلاف مؤثر ثابت ہو سکیں۔
پاؤلو کہتے ہیں کہ ڈرونز کو تکنیکی طور پر بہتر کرنے کے علاوہ میدان جنگ میں یہ بات بھی معنی رکھتی ہے کہ انھیں استعمال کس حکمت عملی کے تحت کیا جاتا ہے۔
وہ مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’نیٹ تھرور‘ کے لیے یہ تقریباً ناممکن ہے کہ وہ بغیر اپنی موجودگی کا احساس دلائے ایک سے زائد ڈرونز ی طرف لپک سکے۔
یہ بات بھی قابلِ غور ہے کہ ڈرونز میں لگے کیمرے اور دیگر ہتھیاروں کو مفلوج کرنے کی صلاحیت رکھنے والے سینسرز بھی ’نیٹ تھرور‘ کو تھوڑا غیرمؤثر بنا سکتے ہیں۔
پاؤلو اپنی بات کا اختتام کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان تمام چیزوں کو مدِنظر رکھتے ہوئے یوکرینی فوج کو یہ سمجھنا ہوگا کہ ’نیٹ تھرور‘ اور دیگر ڈرون مخالف ہتھیار، چاہے وہ کتنے ہی جدید کیوں نہ ہوں، آسمانی حدود کی حفاظت کرنے کا صرف ایک طریقہ ہے اور انھیں ایسے مزید طریقے ڈھونڈنے ہوں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[230]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
ماضی میں پاکستان کے تین مرتبہ وزیرِ اعظم رہنے والے نواز شریف گذشتہ برس ہی لندن سے خود ساختہ جلاوطنِی کاٹ کر اپنے ملک لوٹے ہیں لیکن اب وہ واضح طور پر آٹھ فروری کے انتخابات جیتنے والی شخصیت کے طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔
حالیہ دور میں پچھلی تین دہائیوں سے پاکستانی سیاست پر راج کرنے والے نواز شریف کے دوبارہ اقتدار کے اتنے قریب پہنچ جانے کا تصور شاید کچھ ہی لوگوں نے کیا ہوگا۔
ان کی وزارتِ اعظمیٰ کا آخری دور کرپشن کیس میں سزا پر ختم ہوا تھا اور اس سے قبل انھیں 1999 میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں وزیرِ اعظم کے منصب سے ہٹایا گیا تھا۔
لیکن پاکستانی فوج کے مخالف کے طور پر سمجھے جانے والے نواز شریف ایک بار پھر ڈرامائی طریقے سے ملک کی پارلیمانی سیاست میں کامیاب واپسی کے قریب کھڑے نظر آتے ہیں۔
تھنک ٹینک وِلسن سینٹر کے جنوبی ایشیا وِنگ کے ڈائریکٹر مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ ’نواز شریف ملک کے اگلے وزیرِ اعظم بننے کے لیے مرکزی امیدوار ہیں۔ اس لیے نہیں کہ وہ بہت مقبول ہیں بلکہ اس لیے کیونکہ انھوں نے اپنے پتّے صحیح کھیلے ہیں۔‘
نواز شریف کے حریف اور ماضیِ قریب میں فوج کی حمایت رکھنے والے سابق وزیرِ اعظم عمران خان اب جیل میں ہیں اور ان کی جماعت پاکستان تحریکِ انصاف کو ملک بھر میں مختلف پابندیوں اور رکاوٹوں کا سامنا ہے۔
آپ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اقتدار سے متعدد بار نکالے جانے کے باوجود نواز شریف دوبارہ ملک کے طاقتور ترین عہدے کی طرف جانے واے راستے ڈھونڈنے میں مہارت رکھتے ہیں اور وہ ایسا ماضی میں بھی کرتے رہے ہیں۔
انھیں 1999 میں دوسری مرتبہ سابق آرمی چیف جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کی فوجی بغاوت کے نتیجے میں وزیرِ اعظم ہاؤس سے نکالا گیا تھا۔ لیکن وہ 2013 میں تیسری مرتبہ پھر انتخابات میں کامیابی حاصل کر کے وزیرِ اعظم بن گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ پاکستان کی سیاست میں ایک تاریخی لمحہ اس لیے تھا کیونکہ ایسا پہلی بار ہوا تھا کہ ایک منتخب حکومت سے دوسری منتخب حکومت کو جمہوری طریقے سے اقتدار کی منتقلی ہوئی ہو۔
لیکن نواز شریف کا تیسرا دورِ اقتدار دُشواریوں سے بھرا رہا۔ ان کی حکومت کی ابتدا اسلام آباد میں تقریباً چھ مہینے جاری رہنے والے دھرنے سے ہوئی اور اس کا اختتام عدالت میں کرپشن کیس پر ہوا۔ اسی مقدمے کی بنیاد پر نواز شریف کو جولائی 2017 میں نااہل قرار دیا گیا۔
اس کے بعد نواز شریف نے پاکستان کے وزیرِ اعظم کی حیثیت سے استعفیٰ دے دیا۔
جولائی 2018 میں پاکستان کی ایک عدالت نے انھیں کرپشن کیس میں قصوروار قرار دیا اور انھیں 10 سال قید کی سزا سُنا دی گئی۔ لیکن دو مہینے بعد ایک اپیل کے نتیجے میں عدالت نے مقدمے کا فیصلہ ہونے تک ان کی سزا معطل کر دی۔
دسمبر 2018 میں انھیں کرپشن کے ایک اور مقدمے میں سات سال کی سزا ہوئی۔
اس کے بعد نواز شریف علاج کے لیے برطانیہ جانے کے لیے ضمانت کے لیے جدوجہد کرتے ہوئے نظر آئے۔ بالآخر 2019 میں انھیں ضمانت مل گئی جس کے بعد انھیں لندن جانے کی اجازت دی گئی۔
نواز شریف لندن میں آرائشوں سے آراستہ فلیٹ میں اکتوبر میں اپنی پاکستان واپسی تک مقیم رہے۔ اپنی غیرموجودگی میں بھی نواز شریف پچھلے 35 سالوں میں پاکستانی سیاست میں ایک بھاری بھرکم اور مرکزی شخصیت رہے ہیں۔
نواز شریف 1949 میں ایک کاروباری خاندان میں پیدا ہوئے اور انھوں نے اپنی سیاست کی شروعات ایک شہری حلقے سے کی۔
وہ پہلی مرتبہ قومی منظرنامے پر سابق فوجی آمر ضیاالحق کے دورِ حکومت میں آئے جب انھیں 1985 سے 1990 تک پہلے پنجاب کا وزیرِ خزانہ اور بعد میں وزیرِ اعلیٰ بنایا گیا۔
ملک کی سیاست پر نظر رکھنے والوں کے مطابق نواز شریف کوئی متاثر کُن سیاسی شخصیت نہیں لیکن انھوں نے ہمیشہ خود کو ایک ماہر ایڈمنسٹریٹر یا منتظم ثابت کیا ہے۔
نواز شریف 1990 میں پہلی مرتبہ پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے لیکن ان کی حکومت 1993 میں برطرف کر دی گئی۔ اس کے بعد اس وقت کی اپوزیشن لیڈر بے نظیر بھٹو وزیرِ اعظم بنیں۔
نواز شریف سٹیل کے کارخانوں کی مالک کمپنی اتّفاق گروپ کے مالک اور پاکستان کی امیر ترین کاروباری شخصیات میں سے ایک ہیں۔
نواز شریف کو پاکستان پر 1977 سے 1988 تک حکمرانی کرنے والے فوجی آمر ضیا الحق کا جانشین بھی کہا جاتا رہا ہے۔ لیکن پاکستان سے باہر وہ 1998 میں ملک کو جوہری طاقت بنانے والے سیاست دان کے طور پر مشہور ہیں۔
نواز شریف 1997 میں دوسری مرتبہ انتخابات میں اکثریت حاصل کرکے پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے اور ایسا لگا کہ ملک کے تمام اداروں پر ان کی گرفت مضبوط ہو رہی ہے لیکن ان اداروں میں فوج شامل نہیں تھی۔
دوسرے دورِ حکومت میں پارلیمنٹ میں اپوزیشن کے ہاتھوں تنگ نواز شریف نے ایک ایسی آئینی ترمیم منظور کروانی کی کوشش بھی کی جس کے نتیجے میں ملک میں شرعی قانون نافذ ہوجاتا۔
نواز شریف نے ملک میں طاقت کے مرکزوں کو بھی چیلنج کرنے کی کوشش کی اور ان کے حامیوں نے سپریم کورٹ پر بھی دھاوا بولا۔ اسی دوران نواز شریف فوج سے بھی پنجہ آزمائی کرتے ہوئے نظر آئے۔
لیکن 1999 میں سابق فوجی آمر پرویز مشرف کے ہاتھوں نواز شریف اقتدار سے محروم ہوئے اور اس سے یہ ثابت ہوا کہ پاکستان میں فوج کی طاقت کم کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
فوجی بغاوت کے نتیجے میں نواز شریف گرفتار ہوئے اور انھیں طیارہ ہائی جیکنگ اور دہشتگردی کے مقدمے میں عمر قید کی سزا سُنا دی گئی۔ انھیں کرپشن کے مقدمے میں بھی سزا ہوئی اور انھیں تاحیات نااہل بھی قرار دیا گیا۔
لیکن سعودی عرب کی جانب سے کی گئی ایک مبینہ ڈیل کے نتیجے میں نواز شریف اور ان کا خاندان محفوظ رہے۔ وہ اور ان کے خاندان کے 40 اراکین سعودی عرب چلے گئے جہاں انھیں 10 برس کے لیے رہنا تھا۔
اس وقت اسلام آباد میں بی بی سی کے نمائندے اُون بینیٹ جونس بتاتے ہیں کہ جب نواز شریف کو اقتدار سے نکالا گیا تو پاکستانیوں کی ایک تعداد نے سُکھ کا سانس لیا۔ یہ لوگ انھیں کرپٹ، نااہل اور طاقت کا بھوکا سمجھتے تھے۔
نواز شریف کی پاکستان کی سیاست سے بے دخلی ان کی 2007 میں فوج کے ساتھ ڈیل کے بعد ملک واپسی کی صورت میں ختم ہوئی۔
پاکستان واپسی کے بعد انھوں نے برداشت سے اپوزیشن میں اپنا وقت گزارا۔ ان کی جماعت ن لیگ 2008 کے انتخابات میں پارلیمنٹ مِیں تقریباً 25 فیصد نشستیں جیتنے میں کامیاب ہوئی۔
ملک میں 2013 کے انتخابات سے قبل یہ پیش گوئی کی گئی تھی کہ ملک کے اگلے وزیراعظم نواز شریف ہی ہوں گے لیکن اس جیت کے پیمانے نے سب کو حیران کر دیا۔
ان کو اب پنجاب میں سابق کرکٹر عمران خان کی جماعت کی طرف سے چیلنج کا سامنا تھا اور یہی عمران خان 2018 میں پاکستان کے وزیرِ اعظم بنے۔
نواز شریف جب 2013 میں ملک کے وزیراعظم بنے تو عمران خان کی جماعت نے تقریباً چھ مہینوں تک اسلام آباد کا محاصرہ کیے رکھا۔ پاکستان تحریکِ انصاف نے ن لیگ پر الیکشن میں دھاندلی کا الزام لگایا تھا۔
عوامی طور پر لگائے گئے الزامات کے مطابق اسلام آباد کا محاصرہ پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے اندر موجود کچھ عناصر کے ایما پر کیا گیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ فوجی اسٹبلشمنٹ نواز شریف پر دباؤ بڑھا کر انھیں انڈیا سے تعلقات بہتر کرنے سے روکنا چاہتی تھی۔
نواز شریف نے اپنے تیسرے دورِ اقتدار میں وعدہ کیا تھا کہ وہ پاکستان کو 'ایشین ٹائیگر' بنا دیں گے، ملک کو نیا انفراسٹکچر دیں گے اور 'کرپشن کو برداشت نہیں کریں گے۔‘
لیکن پاکستان کو درپیش مشکلات بڑھتی رہیں اور چین اور پاکستان اقتصادی راہداری کے علاوہ کوئی بھی پروجیکٹ کامیاب ہوتا دکھانی نہیں دیا۔
2016 میں پانامہ پیپرز لیک کے نتیجے میں نواز شریف پر کرپشن کے الزامات عائد ہوئے اور انھیں سپریم کورٹ کی جانب سے تحقیقات کا سامنا کرنا پڑا۔
یہ الزامات نواز شریف کے خاندان کی ملکیت میں موجود لندن میں فلیٹس کے حوالے سے تھے۔ سوالات اٹھائے گئے کہ ان اپارٹمنٹس کو خریدنے کے لیے پیسے کہاں سے آئے؟
نواز شریف نے تمام الزامات کو مسترد کیا اور دعویٰ کیا کہ انھیں سیاسی انتقام کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
تاہم چھ جولائی 2018 میں انھیں ان کی غیرموجودگی میں کرپشن کے مقدمے میں 10 سال قید کی سزا سُنائی گئی۔ جب انھیں سزا سُنائی گئی تو وہ لندن میں اپنی بیمار اہلیہ کے پاس موجود تھے۔
نواز شریف کے ساتھ ان کی صاحبزادی مریم نواز اور داماد کیپٹن ریٹائرڈ صفدر کو بھی سزا سُنائی گئی تھی۔
نواز شریف نے سزائیں سنائے جانے کے بعد لندن میں رہنے کا فیصلہ کیا کیونکہ پاکستان میں ان کے حریف عمران خان حکومت کر رہے تھے۔ لیکن عمران خان کا دورِ حکومت بھی طلاطم خیز رہا اور فوج کے ساتھ ان کے تعلقات خراب ہوتے گئے۔
سنہ 2022 میں عمران خان کو پارلیمنٹ میں عدم اعتماد کے ووٹ کے ذریعے وزیرِ اعظم کی کرسی سے ہٹا دیا گیا اور پھر نواز شریف کی پارٹی ن لیگ کے لیے اقتدار کی راہ ہموار ہوئی جس کی قیادت ان کے چھوٹے بھائی شہباز شریف کر رہے تھے۔
عمران خان کے زوال کے بعد سے ہی قسمت کی دیوی ن لیگ پر مہربان نظر آئی اور نواز شریف کی جانب سے بھی سیاسی سرگرمیوں کی رفتار بڑھا دی گئی۔
وہ سنہ 2023 میں پاکستان واپس آئے اور اسے ایک تاریخی واپسی سے تعبیر کیا گيا۔ اس کے بعد کے ایام میں وہ اپنے خلاف جاری تمام قانونی مقدمات کو ختم کروانے میں کامیاب رہے۔
ایسا نہیں ہے کہ اگلے انتخابات میں ان کی جیت یقینی ہے کیونکہ نواز شریف اور ان کی پارٹی کے خلاف ملک میں بہت ناراضی بھی پائی جاتی ہے کیونکہ انھیں پاکستان کی معاشی بدحالی کے لیے ذمہ دار قرار دیا جاتا ہے۔
نواز شریف اپنے آپ پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات کی وجہ سے بھی بہت زیادہ داغدار ہیں۔
چیٹم ہاؤس کے ایشیا پیسیفک پروگرام کی ایسوسی ایٹ فیلو ڈاکٹر فرزانہ شیخ نے کہا کہ ’نواز شریف انتخابات جیتنے جا رہے ہیں لیکن کوئی بھی پارٹی واقعتاً مکمل اکثریت لیتی ہوئی نظر نہیں آ رہی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہر چیز نواز شریف کے وزیر اعظم بننے، یا سب سے بڑی پارٹی کے سربراہ کے طور پر سامنے آنے کی طرف اشارہ کر رہی ہے۔‘ لیکن ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ کہنا مشکل ہے کہ ان کے پاس کس قسم کی اکثریت ہوگی جس کے ساتھ وہ کام کریں گے۔
پاکستان اس وقت ایک مشکل دور سے گزر رہا ہے اور نواز شریف اپنے آپ کو ایک ایسے تجربہ کار امیدوار کے طور پر پیش کر رہے ہیں جس کے پاس تین بار وزیرِ اعظم کہ عہدے پر فائز رہنے کا تجربہ ہے۔
وہ پاکستان کی معیشت کو استحکام دینے اور اس کی ’کشتی کی سمت درست‘ کرنے کا وعدہ کر رہے ہیں۔
مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ ’نواز شریف کے حامیوں کو امید ہے کہ ان کا ملک کو استحکام دینے، تجربے اور خود انحصاری کا بیانیہ انھیں ووٹ دلوائے گا اور فوج کو بھی ان کی اور ان کی پارٹی کی طرف سے اطمینان بخشے گا۔‘
نواز شریف کو آگے بہت سے چیلنجز کا سامنا ہوگا اور اس میں معاشی بحران سرِفہرست ہے جس کا الزام ان ہی کی جماعت پر لگایا جاتا ہے۔ یہ بھی خدشات پائے جا رہے ہیں کہ ان کے مرکزی حریف کی جیل میں موجودگی کے سبب شاید ملک میں انتخابات شفاف نہیں ہوں گے۔
ڈاکٹر فرزانہ شیخ کہتی ہیں کہ ’نواز شریف مشکل میں نظر آ رہے ہیں کیونکہ ان کے بھائی کی قیادت میں ان کی جماعت گذشتہ حکومت میں سینیئر پارٹنر تھی جس کو بہت سی ایسی معاشی پالیسیاں نافذ کرنا پڑھیں جس کا اثر ملک کے عوام پر اچھا نہیں پڑا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’نواز شریف اور ان کی جماعت کو معاشی مشکلات پیدا کرنے کا ذمہ دار ٹھہرایا جاتا ہے۔‘
نواز شریف کو درپیش چیلینجز میں ایک چیلنج پاکستانی فوج بھی ہے جس کا ملکی سیاست میں ایک اہم کردار سمجھا جاتا ہے۔
جب نواز شرف جلاوطنی کاٹ رہے تھے تو وہ متعدد موقعوں پر فوج کے خلاف بولتے ہوئے نظر آتے تھے۔ خاص طور پر انھوں نے آئی ایس آئی اور پاکستانی فوج کے سابق سربراہان پر ملک میں سیاسی عدم استحکام پیدا کرنے کے الزامات لگائے۔ ان دونوں کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی تھی۔
نواز شریف ملک کی عدلیہ پر بھی سخت تنقید کیا کرتے تھے اور الزامات عائد کیا کرتے تھے کہ انھیں ’بوگس مقدمات‘ کا نشانہ بنایا گیا۔
انھوں نے کہا تھا ان ہی فیصلوں کے سبب جمہوریت کو نقصان پہنچا جس کے سبب پاکستان کے وزرائے اعظم اپنے عہدے پر آئینی مدت مکمل نہیں کر پاتے۔
پاکستان کی فوج نے کبھی کچھ ایسا نہیں کہا کہ وہ نواز شریف یا عمران خان یا کسی اور سیاسی رہنما کو ترجیح دیتی ہے۔ پاکستان کی فوج نے یہ موقف اپنایا ہے کہ وہ ملکی سیاست میں مداخلت نہیں کرتی۔
لیکن تجزیہ کاروں کے مطابق ایسا لگتا ہے کہ انھوں نے اپنی واپسی کو آسان بنانے کے لیے فوج کے ساتھ معاہدہ کیا ہے۔
مائیکل کوگل مین کہتے ہیں کہ ’حقیقت یہ ہے کہ انھیں وطن واپسی کے بعد بہت زیادہ قانونی ریلیف ملا ہے اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ ایک طاقتور فوج جو عدلیہ پر مبینہ طور پر بہت زیادہ اثر و رسوخ رکھتی ہے کے قریب ہو گئے ہیں۔
مائیکل کوگل میں نواز شریف کی کامیابی کی ’ستم ظریفی‘ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ اگرچہ اس وقت وہ اونچی اڑان میں ہیں لیکن وہ فوج کے ساتھ مسلسل جھگڑتے رہے ہیں۔ ’[لیکن] پاکستان میں اگر آپ ایک سیاسی رہنما ہیں اور آپ کے پیچھے فوج ہے، تو آپ کی انتخابی کامیابی کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[231]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
سنہ 1950 کی دہائی میں جب انڈیا میں عورتوں کے لیے کشتی لڑنا اپنے آپ میں ایک غیر معمولی بات تھی، حمیدہ بانو نامی ایک 32 سالہ پہلوان نے مرد پہلوانوں کو ایک دلچسپ چیلنج دیا اور کہا ’جو مجھے دنگل میں ہرا دے گا، وہ مجھ سے شادی کر سکتا ہے۔‘
اس چیلنج کے تحت وہ فروری 1954 سے دو مرد پہلوان چیمپیئنز کو پہلے ہی شکست دے چکی تھیں جن میں سے ایک پٹیالہ سے تھا اور دوسرا کلکتہ سے، اور اسی سال مئی میں اپنی تیسرے دنگل کے لیے وہ بڑودہ کی طرف گامزن تھیں۔
ان کے دورے نے شہر میں ایک سنسنی پیدا کر دی۔ بڑودہ کے رہنے والے اور کھو کھو کے انعام یافتہ کھلاڑی 80 سالہ سدھیر پرب اس وقت سکول میں پڑھتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ انھیں یاد ہے کہ ’یہ دنگل لوگوں کے لیے کافی پرکشش تھا۔ کسی نے اس طرح کے کشتی کے بارے سنا ہی نہیں تھا۔‘
کشتی دیکھنے کے لیے بیٹھنے کا انتظام قدیم یونانی لڑائیوں کی طرز پر ہوا۔ لیکن حمیدہ بانو کو شائقین کے تجسس کو ختم کرنے میں محظ چند سیکنڈ ہی لگے۔
خبر رساں ایجنسی اے پی کی اس وقت کی رپورٹ کے مطابق ’یہ مقابلہ محض ایک منٹ اور 34 سیکنڈ تک چلا، جب خاتون نے انھیں چت کر دیا اور ریفری نے پہلوان کو حمیدہ کی شادی کی حد سے باہر قراردے دیا۔‘
اسی کے ساتھ حمیدہ بانو کے داو پیچ کے شکار بابا نامی پہلوان نے فوراً اعلان کر دیا کہ یہ ان کا آخری میچ تھا۔
بعد میں انڈیا کی پہلی خاتون پیشہ ور پہلوان کے طور پر شہرت پانے والی حمیدہ بانو اپنی دلیری سے ملک کے روایتی افسانوں کو الٹ رہی تھیں جن میں کشتی کو خصوصی طور پر مردوں کا کھیل سمجھا جاتا تھا۔
حمیدہ بانو عام لوگوں میں اس قدر دلچسپی کا باعث بن چکی تھیں کہ ان کا وزن، قد اور خوراک تک خبروں کا موضوع بن گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس وقت کی رپورٹس کے مطابق ان کا وزن 237 پاؤنڈ تھا، اور قد پانچ فٹ تین انچ تھا۔ ان کی روزانہ کی اوسط خوراک میں 12 پاؤنڈ دودھ، 6 پاؤنڈ سوپ، 4 پِنٹ پھلوں کا جوس، ایک مرغی، 2 پاؤنڈ مٹن، ایک پاؤنڈ مکھن، 6 انڈے، 2 پاؤنڈ بادام، 2 بڑی روٹیاں اور 2 بریانی کی پلیٹیں شامل تھے۔
خبروں میں یہ بھی بتایا گیا کہ وہ ایک دن میں نو گھنٹے سوتی تھیں اور مزید چھ گھنٹے ورزش کرتی تھیں۔
انھیں ’علی گڑھ کی ایمازون‘ کہا جانے لگا جہاں پر وہ اپنے آبائی شہر مرزا پور سے سلام نامی ایک پہلوان کی استادی میں کشتی کی تربیت کے لیے منتقل ہو گئی تھیں۔
ان کی تعریف میں ایک کالم نگار نے 50 کی دہائی میں لکھا کہ ’علی گڑھ کی ایمازون‘ پر ایک نظر ڈالنا آپ کی ریڑھ کی ہڈی کے کانپنے کے لیے کافی ہے۔
انھوں نے لکھا، ’ان سے کسی بھی عورت کا مقابلہ نہیں کیا جا سکتا ہے، بلکہ حریفوں کی کمی نے انھیں مخالف جنس کے لوگوں کو چیلنج کرنے پر مجبور کیا ہوگا۔‘
حمیدہ بانو کے رشتے داروں سے بات چیت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حریفوں کی کمی کے علاوہ معاشرے کی قدامت پسندی نے انھیں گھر کو ترک کر کے علی گڑھ منتقل ہونے پر مجبور کیا تھا۔
سنہ 1950 کی دہائی تک وہ اپنے عروج پر پہنچ چکی تھیں۔ 1954 میں ہی اپنے چیلینچ کے دنوں میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ اب تک اپنے تمام 320 مقابلے جیت چکی ہیں۔
ان کی شہرت اس وقت کی تحریروں میں صاف نظر آتی ہے بلکہ کئی افسانہ نگار بھی جب اپنے کرداروں کی طاقت کی بات کرتے تھے تو انھیں تشبیہ کے طور پر استعمال کرتے تھے۔
یہ باتیں بروڈہ والوں کے لیے بھی پرتجسس تھیں۔ سدھیر پرب بتاتے ہیں کہ وہ دنگل اس لحاظ سے منفرد تھا کہ انڈیا میں پہلی بار کوئی خاتون مرد پہلوان سے کشتی کر رہی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’1954میں لوگ زیادہ قدامت پسند تھے۔ لوگ یہ ماننے کو تیار نہیں تھے کہ ایسی کشتی ہو سکتی ہے۔شہر میں ان کی آمد کا اعلان تانگے اور لاریوں پر بینرز اور پوسٹر لگا کر کیا گیا تھا جیسے کہ فلموں کی تشہیر کے لیے کیا جاتا تھا۔‘
اگرچہ اس وقت کے اخبارات کے مطابق یہ واضح ہے کہ انھوں نے بابا پہلوان کو ہرایا تھا، پرب کہتے ہیں ’مجھے یاد ہے کہ وہ ابتدائی طور پر چھوٹے گاما پہلوان سے لڑنے والی تھیں جو کہ لاہور کے مشہور گاما پہلوان کے نام سے منسوب تھے اور جن کی سرپرستی بڑودہ کے مہاراجہ کرتے تھے۔‘
لیکن چھوٹے گاما پہلوان نے آخری لمحات میں حمیدہ بانو سے کشتی لڑنے سے انکار کر دیا۔ پرب بتاتے ہیں کہ ’انھوں نے کہا کہ عورت کے ساتھ میں کشتی نہیں لڑوں گا۔‘
اگر کسی کے لیے ایک خاتون سے کشتی کرنا شرمناک بات تھی، تو چند کے لیے ایک عورت کا نہ صرف مردوں کو عوامی سطح پر للکارنا بلکہ انھیں فیصلہ کن شکست دینا غصے کا باعث بھی بنا۔
ٹائمز آف انڈیا کی ایک رپورٹ کے مطابق پونے میں رام چندر سالونکے نامی ایک مرد پہلوان کے ساتھ مقابلہ شہر میں کشتی کی کنٹرولنگ باڈی راشٹریہ تعلیم سنگھ کی مخالفت کی وجہ سے منسوخ کرنا پڑا۔
ریاست مہاراشٹر کے کولہاپور میں ایک اور مقابلے میں جب انھوں نے سوما سنگھ پنجابی نامی ایک مرد مخالف کو شکست دی تو کشتی کے شائقین نے انھیں ’بو‘ کیا اور ان پر پتھراؤ کیا۔ یہاں تک کہ ہجوم پر قابو پانے کے لیے پولیس کو بلانا پڑا۔ لوگوں نے اس مقابلے کو ’فرضی‘ (فارس) قرار دیا۔
لیکن اتنا ہی کافی نہیں تھا۔ مصنف رنونجئے سین اپنی کتاب ’نیشن ایٹ پلے: اے ہسٹری آف اسپورٹ ان انڈیا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ان تقریبات میں کھیلوں اور تفریح کی شباہت اس حقیقت سے واضح ہوتی ہے کہ حمیدہ بانو کے مقابلے کے بعد دو پہلوانوں کے درمیان مقابلہ ہونا تھا، جس میں ایک لنگڑا اور دوسرا اندھا تھا۔
’لیکن اس میچ کو تفریح کے طور پر، یا شاید طنز کے طور پر، ترک کر دیا گیا کیونکہ نابینا پہلوان نے دانت میں درد کی شکایت کی جس کے نتیجے میں اس کا حریف فتح یاب ہو گیا۔‘
سین کے مطابق حمیدہ بانو کو آخرکار ریاست کے وزیر اعلیٰ مورارجی دیسائی سے ان کے دنگل پر ’پابندی‘ کے خلاف شکایت کرنی پڑی لیکن دیسائی کا جواب تھا کہ ’مقابلے پر پابندی جنسی بنیادوں پر نہیں بلکہ منتظمین کے بارے میں کئی شکایات کی وجہ سے لگائی گئی تھی، جو کہ بظاہر بانو کے خلاف ’ڈمی‘ پہلوان اتار رہے تھے۔‘
حمیدہ بانو کے خلاف کشتیوں میں ’ڈمی‘ پہلوان یا کمزور مخالفین کا استعمال اس وقت ایک وسیع پیمانے پر نظریہ تھا۔
حمیدہ کی شہرت کے بارے میں بات کرتے ہوئے مہیشور دیال اپنی 1987 کی کتاب ’عالم میں انتخاب – دلی‘ میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے یوپی اور پنجاب میں کئی کشتیاں لڑی تھیں، اور دور دراز سے لوگ انھیں اور ان کی کشتی کو دیکھنے کے لیے آتے تھے۔
وہ مزید لکھتے ہیں کہ ’وہ بالکل مرد پہلوانوں کی طرح لڑتی تھیں۔ اگرچہ کچھ کا یہ کہنا تھا کہ حمیدہ بانو اور مرد پہلوان کا آپس میں خفیہ معاہدہ ہو جاتا تھا اور وہ جان کر حمیدہ بانو سے ہار جاتا تھا۔‘
حالانکہ کئی مرد مصنفوں نے ان کے کارناموں کا مذاق اڑایا ہے یا ان پر سوالہ نشان لگایا ہے۔
فیمنسٹ مصنفہ قرۃ العین حیدر اپنی آٹوبایوگرافیکل کہانی ’ڈالن والہ‘ میں حمیدہ بانو کا ذکر کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ ممبئی میں 1954 ایک ’عظیم الشان آل انڈیا دنگل‘ کا انعقاد کیا گیا تھا جس میں انھوں نے کمال دکھایا تھا۔
وہ لکھتی ہیں ’بقول فقیرا (انکا ملازم) کوئی مائی کا لال اس شیر کی بچی کو نہ ہرا سکا تھا اور اسی دنگل میں پروفیسر تارا بائی نے بھی بڑی زبردست کشتی لڑی تھی اور ان دونوں پہلوان خواتین کی تصویریں اشتہاروں میں چھپی تھیں جن میں وہ بنیان اور نیکر پہنے ڈھیروں تمغے لگائے بڑی شان و شوکت سے کیمروں کو گھور رہی تھیں۔‘
اس وقت کے ریکارڈ سے پتہ چلتا ہے کہ حمیدہ بانو نے 1954 میں ممبئی میں روس کی ’مادہ ریچھ‘ کہلانے والی ویرا چستیلین کو بھی ایک منٹ سے کم وقت میں شکست دی تھی اور اسی سال انھوں نے یورپی پہلوانوں سے کشتی کرنے کے لیے یورپ جانے کے اپنے ارادوں کا اعلان کیا تھا۔
لیکن ان مشہور دنگلوں کے فوراً بعد حمیدہ کشتی کے منظر سے غائب ہو گئیں اور اس کے بعد ریکارڈز میں ان کا نام صرف تاریخ کی حیثیت سے نظر آتا ہے۔
حمیدہ بانو کے بارے میں مزید جاننے کے لیے میں نے ان کے قریبی رشتہ داروں اور جاننے والوں کو تلاش کیا جو کہ اب ملک اور دنیا کے مختلف کونوں میں رہتے ہیں۔ ان سے گفتگو سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حمیدہ بانو کا یورپ جانے کا اعلان ان کی کشتی کے کیریئر کے زوال کی وجہ ثابت ہوا۔
ان کے پوتے فیروز شیخ، جو کہ اب سعودی عرب میں رہتے ہیں، بتاتے ہیں کہ ’ممبئی میں ایک غیر ملکی خاتون ان سے کشتی لڑنے آئی تھیں۔ وہ دادی سے ہار گئیں اور وہ ان سے متاثر ہو کر انھیں یورپ لے جانا چاہتی تھیں لیکن ان کے ٹرینر سلام پہلوان کے لیے یہ خیال قابل قبول نہیں تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انھیں روکنے کے لیے سلام پہلوان نے لاٹھیوں سے مارا، ان کے ہاتھ توڑ دیے۔‘
اس وقت تک دونوں علی گڑھ سے اکثر بمبئی اور کلیان آتے رہتے تھے، جہاں ان کا دودھ کا کاروبار تھا۔
کلیان میں حمیدہ بانو کے اس وقت کے پڑوسی راحیل خان بھی، جو کہ اب آسٹریلیا میں رہتے ہیں، ان پر تشدد کے اسی طرح کے واقعات کے بارے میں بتاتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سلام پہلوان نے درحقیقت ان کی ٹانگیں بھی توڑ دی تھیں۔ مجھے یہ اچھی طرح یاد ہے کہ وہ کھڑی نہیں ہو پاتی تھیں۔ ان کے پیر بعد میں ٹھیک ہو گئے لیکن وہ برسوں تک بغیر لاٹھی کے ٹھیک سے چل نہیں پاتی تھیں۔‘
دونوں کے درمیان لڑائیاں معمول بن گئیں۔ سلام پہلوان علی گڑھ واپس چلے گئے لیکن حمیدہ بانوں کلیان میں ہی رک گئیں۔
راحیل بتاتے ہیں کہ ’1977میں جب سلام پہلوان حمیدہ بانو کے پوتے کی شادی میں کلیان ایک بار پھر آئے تھے، تب دونوں کے درمیان شدید لڑائی ہوئی۔ لاٹھی لے کر نکل گئے تھے دونوں طرف سے لوگ۔‘
حالانکہ سلام پہلوان اثر رسوخ کے مالک تھے۔ ان کے رشتے داروں کے مطابق ان کی سیاست دانوں اور فلمی ستاروں سے قربت تھی اور خود بھی ایک نواب کی طرح زندگی گزارتے تھے۔
لیکن فیروز بتاتے ہیں کہ سلام نے حمیدہ کے تمغے اور دیگر سامان بیچ دیے جس کے نتیجے میں جب ان کی آمدن کا ذریعہ ختم ہو گیا تو انھیں کافی تنگدستی کا سامنا کرنا پڑا۔
اگرچہ وہ کلیان میں جس کمپلیکس میں رہتی تھیں وہ کافی بڑا تھا، جس میں ایک مویشیوں کا تبیلا تھا اور بے قاعدہ تعمیر شدہ عمارتیں تھیں جو انھوں نے کرائے پر دے رکھی تھیں۔ لیکن کرائے میں طویل عرصے تک اضافہ نہ ہونے کی وجہ سے اس معمولی رقم کی کوئی اہمیت باقی نہیں رہ گئی تھی۔
راحیل بتاتے ہیں کہ ان کے والدین پڑھے لکھے تھے جس کی وجہ سے حمیدہ اکثر ان سے ملنے آتی تھیں۔ راحیل کی والدہ فیروز اور ان کے بہن بھائیوں کو انگریزی سکھاتی تھیں۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’جیسے جیسے سلام کے ساتھ لڑائیوں میں اضافہ ہوا، وہ اکثر اپنی بچت محفوظ رکھنے کے لیے میری ماں کے پاس لاتی تھیں۔‘
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ان کے آخری دنوں میں کافی مشکلیں آن پڑی تھیں۔ ’وہ کلیان میں اپنے گھر کے سامنے کھلے میدان میں بوندی بیچا کرتی تھیں‘۔
حالانکہ انھوں نے اپنے بچوں کو علی گڑہ یا مرزا پور جانے سے سختی سے منع کیا تھا، سلام پہلوان کی بیٹی سہارا، جو کہ علی گڑھ میں مقیم ہیں، نے مجھے بتایا کہ جب وہ بستر مرگ پر تھے تو حمیدہ ان سے ملنے ایک بار علی گڑھ واپس آئی تھیں۔
پہلوانی: جب ضیا الحق نے بھولو برادران کے انڈیا جانے پر پابندی عائد کر دی
گوجرنوالہ کے باسیوں کو پہلوانی کی کچھ عادت سی ہے
’مٹی کے اکھاڑوں سے میٹ ریسلنگ کا سفر آسان نہیں‘
حالانکہ مرزا پور میں حمیدہ کے رشتے دار اس معاملے پر بات کرنے سے کتراتے ہیں لیکن علی گڑھ میں سلام پہلوان کے رشتے داروں سے گفتگو کے دوران ایک اہم خلاصہ ہوا اور وہ یہ کہ ان کے مطابق حمیدہ بانو نے اصل میں سلام پہلوان سے شادی کی تھی اور وہ بھی آزادی سے پہلے۔
لیکن اس ہفتے حمید بانو کے موضوع پر جب سہارا سے فون پر میری بات ہو رہی تھی تو مجھے احساس ہوا کہ وہ حمیدہ بانو کو اپنی ماں کہنے سے گریز کر رہی ہیں۔
میری طرف سے مزید اصرار کرنے پر انھوں نے بتایا کہ حمیدہ ان کی سوتیلی ماں تھیں۔
ان کا دعویٰ ہے کہ حمیدہ بانو اور سلام پہلوان نے شادی کر لی تھی۔
سہارا نے بتایا کہ حمیدہ بانو کے والدین ان کے مردوں کا کھیل کھیلنے یعنی کشتی لڑنے کے خلاف تھے۔ اسی دوران سلام پہلوان ان کے شہر کے دورے پر گئے جس نے انھیں باہر نکلنے کا موقع فراہم کیا۔
سہارا کہتی ہیں، ’والد صاحب مرزا پور گئے تھے کشتی کے لیے۔ وہاں ان کی ملاقات حمیدہ سے ہوئی اور وہ انھیں یہاں علی گڑھ لے آئے۔‘
’وہ ان کی مدد چاہتی تھیں۔ ان کی کشتیاں میرے والد کی مدد سے ہوتی تھیں، اور وہ ان کے ساتھ رہتی تھیں۔‘
حالانکہ اپنے رشتوں کی درجہ بندی حمیدہ بانو اور سلام پہلوان خود بہتر کرتے، حمیدہ کے پوتے فیروز، جو حمیدہ بانو کے ساتھ ان کے آخری وقت تک موجد تھے، سہارا اور دوسرے رشتے داروں سے اختلاف رکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’وہ سلام پہلوان کے ساتھ رہتی ضرور تھیں لیکن ان سے شادی کبھی نہیں کی۔‘
وہ اپنے اور اپنے دادی حمیدہ بانو کے رشتوں کے بارے میں وضاحت کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’دراصل، دادی نے میرے والد کو گود لیا تھا۔ لیکن میرے لیے تو وہ میری دادی ہیں۔‘
حمیدہ بانو اور سلام پہلوان کے خاندان کے رکن کے متضاد دعوؤں کے باوجود ان کے ذاتی رشتوں کی باریکیاں آج اہم نہیں ہیں لیکن یہ اہم ضرور ہے کہ یہ تقریباً یقینی ہے کہ ’کوئی مائی کا لال‘ پیدا نہیں ہوا جو ’اس شیر کی بچی‘ کو تاحیات کشتی میں ہرا سکا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[232]
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں عوامی جوائنٹ ایکشن کمیٹی اور حکومت کے درمیان مذاکرات میں ابھی تک کوئی پیشرفت ممکن نہیں ہو سکی ہے۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے رکن سردار عمر نزیر کشمیری نے مارچ کو آگے بڑھانے کا اعلان کرتے ہوئے مذاکرات کے عمل کو حکومتی کی جانب سے دھوکہ قرار دیا ہے۔
عوامی ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ چونکہ آٹے کی سبسڈی کی آفر کے علاوہ کسی دوسرے مطالبے کو حکومت نے ماننے سے انکار کر دیا ہے، اس لیے تمام قافلے اب مظفرآباد کی طرف مارچ کریں۔
پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں بجلی اور آٹے کی قیمتوں میں اضافے کے خلاف ہونے والا احتجاج پرتشدد رخ اختیار کر گیا ہے اور پولیس اور مظاہرین کے درمیان دو دن تک جاری رہنے والی جھڑپوں کے نتیجے میں متعدد افراد زخمی جبکہ ایک پولیس اہلکار ہلاک ہوا ہے۔
اس وقت کئی شہروں سے احتجاجی قافلے دار الحکومت مظفرآباد کی جانب رواں ہے اور مظفرآباد سمیت کشمیر کے متعدد شہروں میں انٹرنیٹ سروس جزوی طور پر معطل کر دی گئی ہے۔
ایکشن کمیٹی کے ممبر امتیاز اسلم نے صحافی محمد زبیر خان کو بتایا کہ حکومت سے مذاکرات کے لیے ایکشن کمیٹی کے عمر نذیر، شوکت نواز میر، راجہ امجد علی ایڈووکیٹ، سردار ارباب ایڈووکیٹ، خان الیاس، انوار بیگ، سردار شبیر، شہزاد جواد، مہران ایڈووکیٹ شامل تھے جبکہ حکومت کی طرف سے چیف سیکرٹری کشمیر، ڈی آئی جی پولیس راولاکوٹ، ڈپٹی کمشنر راولاکوٹ شامل تھے۔
امتیاز اسلم کے مطابق ’مذاکرات میں ہم نے حکومتی نمائندوں سے کہا کہ ہمارے تین مطالبات منگلہ ڈیم  سے کشمیر کو بجلی لاگت کی قمت پر فراہم کی جائے۔ جس پر حکومتی وفد نے کہا کہ یہ واپڈا کا کام ہے اور اس میں آئی ایم ایف بھی شامل ہے۔ یہ اتنی جلدی ممکن نہیں اور شاہد یہ ممکن ہی نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارا دوسرا مطالبہ تھا کہ ہمیں آٹا حکومت پاکستان کے وعدے سبسڈی ریٹ اور اس ریٹ جس پر گلگت بلتستان کو دیا جاتا ہے فراہم کیا جائے اس پر انھوں نے کہا کہ وہ اس پر تیار نہیں ہوئے اور زائد نرخ بتا رہے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا تیسرا مطالبہ تھا کہ ’بیورکریسی، ججرز، حکمرانوں، ممبران اسمبلی موجودہ اور سابقہ کی مراعات کا خاتمہ کیا جائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
امتیاز اسلم کا کہنا تھا کہ ’مذاکرات ناکام ہونے کے بعد بھی ہم نے حکومتی وفد کو بتایا ہے کہ ہم 24 گھنٹے دستیاب ہیں اگر وہ چاہیں تو ہمارے مطالبات کو منظور کرلیں ورنہ ہم لانگ مارچ جاری رکھیں گے او ریہ پر امن لانگ مارچ ہو گا حکومت رکاوٹ ڈالنے کی کوشش نہ کرے اور یہ کہ جو تشدد ہوا ہے اس کی ذمہ دار ایکشن کمیٹی نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ہم توقع رکھتے ہیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف معاملات کو بیورکریسی کے زریعے نہیں بلکے خود حکومتی نمائندے آکر حل کریں گے۔
عوامی ایکشن کمیٹی کی کال پر 11 مئی کو احتجاج کیا جانا تھا، تاہم اس سے پہلے ہی پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کی حکومت نے وفاقی حکومت سے ایف سی اور پنجاب کانسٹیبلری کے 1200 اہلکار طلب کیے تھے جس کا مقصد بظاہر انسٹالیشنز، ہائیڈل پراجیکٹس اور اسمبلی کی حفاظت کرنا تھا۔
اگرچہ احتجاج 11 مئی کو تھا لیکن ڈڈیال اور میرپور میں ہونے والی گرفتاریوں کے ردِ عمل میں یہ احتجاج 10 مئی کو ہی شروع ہو گیا، جس کے بعد دارالحکومت مظفرآباد میں پولیس اور مظاہرین کے درمیان شدید جھڑپیں شروع ہو گئیں جس کے سبب حالات مزید کشیدہ ہوگئیں۔ درجنوں مظاہرین کو گرفتار کیا گیا اور اس تصادم میں متعدد مظاہرین اور پولیس اہلکار زخمی بھی ہوئے۔
اس کے بعد 11 مئی کو میرپور اور کوٹلی سے لانگ مارچ شروع ہوا جسے جگہ جگہ روکنے کی کوشش کی گئی۔ کئی مقامات پر مظاہرین اور پولیس میں دوبارہ شدید تصادم ہوا، پولیس کی فائرنگ سے متعدد مظاہرین زخمی ہوئے اور حکومتی ترجمان کے مطابق اس تصادم میں ایک سب انسپکٹر بھی ہلاک ہوا۔
پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کی اتحادی حکومت میں شامل پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما اور حکومتی مصالحتی کمیٹی کے چیئرمین فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا ہے کہ وہ آج 13 رکنی وفد کے ہمراہ صدر آصف زرداری سے ملاقات کر رہے ہیں، جس کے دوران یہ تمام مسائل ان کے سامنے پیش کیے جائیں گے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ وہ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان کے ساتھ رابطے میں ہیں اور جلد ہی مسائل کا حل نکال لیا جائے گا۔
انھوں نے ایکشن کمیٹی کے مطالبات سے متعلق سوال کے جواب میں کہا کہ کشمیر میں اس وقت تین پارٹیوں کی حکومت ہے، کوئی وزیر آسائشیں نہیں لے رہا، نہ ایکسٹرا گاڑی ہے، کوئی نئی ملازمت نہیں نکالی گئی اور نہ ہی کوئی کرپشن سکینڈل سامنے آیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ کشمیر کے 228 ارب  کے بجٹ میں سے 200 ارب تنخواہوں میں چلے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ عوامی ایکشن کمیٹی کے مطالبے کے مطابق آٹے پر سبسڈی پہلے سے دی جا رہی ہے، تاہم ’آٹے کی سبسڈی مستقل نہیں کر سکتے۔ یہ وفاق کا کام ہے، لیکن اس وقت مقامی حکومت اپنے بجٹ سے دے رہی ہے۔ آج کی ملاقات میں صدر سے کہیں گے کہ بجلی کے لیے بھی ریلیف دیں۔‘
پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے وزیر اعظم نے رات گئے پرس کانفرنس میں عوامی ایکشن کمیٹی کو مذاکرات کی دعوت دیتے ہوئے کہا کہ ’اگر ایکشن کمیٹی کو آٹے کی مد میں مزید رعایت چاہیے تو ترقیاتی بجٹ قربان کرنا ہوگا۔ آئیں اور کسی بھی سطح پر بات کریں۔ ‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ضلعی انتظامیہ اور پولیس نے انتہائی ضبط و تحمل کا مظاہرہ کیا۔ ہم باہمی اعتماد سے مسائل حل کرنا چاہتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ سوشل میڈیا پر پروپیگینڈا پوسٹس کی وجہ سے اشتعال انگیزی بڑھی ’شہری بھی آپ کے ہیں، حکومت بھی آپ کی ہے۔ حکومت کوئی غیر سیاسی فیصلہ نہیں کرے گی۔ نہ جبر سے کوئی کسی کی آواز دبائے گی۔ پبلک سیکورٹی سے غفلت نہیں برتی جائے گی۔‘
دوسری جانب ایکشن کمیٹی کے رکن امجد علی خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’آئندہ کے  لائحہ عمل کا فیصلہ کور کمیٹی ہی کرے کی جس کے 31 ارکان ہیں۔ فی الحال تو کچھ گرفتار ہیں، کچھ لانگ مارچ میں شامل یں اور کچھ گرفتاری سے بچنے کی کوشش میں ہیں۔ ایسی صورتحال میں کوئی انفرادی فیصلہ نہیں ہو سکتا۔‘
ایکشن کمیٹی کے رکن اور چیئرمین مرکزی انجمن تاجران مظفرآباد شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج غیر معینہ مدت تک جاری رہے گا۔ ان کا ایک ویڈیو پیغام میں کہنا ہے کہ ’موبائل سروس بند کر کے عوام کو مزید اذیت دی جا رہی ہے۔ ‘
عوامی ایکشن کمیٹی کے رکن اور تحریک کے سرگرم کارکن فیصل جمیل کشمیری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ایک سال سے یہ تحریک پر امن طریقے سے چل رہی تھی۔ اس میں سارے عوامی مطالبات ہیں، جو پونچھ میں  آٹھ مئی 2023 سے آٹے کی عدم دستیابی اور سبسڈی سے شروع ہوئے۔ اگست میں بجلی کےبل زیادہ آئے تو مظفر آباد اور میرپور ڈویژن سے بھی لوگ اس میں شامل ہوئے۔‘
انھوں نے صورتحال کا ذمہ دار وزیر اعظم انوار الحق کو قرار دیا ہے۔
فیصل جمیل کشمیری نے کہا کہ مطالبات میں حکومت کے بے جا اخراجات پر کنٹرول بھی شامل ہے۔ ’موجودہ کابینہ 16 سے بڑھ کر 40 پر گئی۔ پھر حکومت کہتی ہے کہ فنڈز نہیں ہیں۔ پورے کشمیر کے 25 لاکھ لوگوں کے لیے اتنی بڑی کابینہ۔۔۔ حکومت نے اپنے اخراجات بڑھا لیے ہیں۔‘
فیصل جمیل کشمیری کا کہنا تھا کہ ’پراپرٹی ٹرانسفر ٹیکس بہت زیادہ لگا دیا گیا ہے جو 35 فیصد تک ہے۔ اتنا زیادہ پوری پاکستان میں نہیں۔ احتساب ایکٹ میں تیرامیم کرنی تھیں تاکہ واقعی احتساب ہو۔ یہاں انسدادِ بد عنوانی کے اتنے زیادہ ادارے ہیں ، اپنے لوگ لگانے کے لیے بہت زیادہ لوگوں کو ملازمتیں دی گئیں جس کی وجہ سے سارا بجٹ تنخواہوں میں چلا جاتا ہے۔ ان تمام وجوہات کی وجہ سے یہ تحریک شروع کی گئی۔ ‘
انھوں نے کہا ’ایک سال سے حکومت سے اس بارے میں مذاکرات ہو رہے ہیں۔ مذاکرات اس بات کی گواہی ہیں کہ تحریک پر امن ہے۔ حکومت نے خود ڈڈیال میں چھاپے مارے، لوگ گرفتار ہوئے۔ صورتحال جو کشیدہ ہوئی اسے نہیں ہونا چاہیے۔ ‘
انھوں نے عوام سے پرامن رہنے کی اپیل کرتے ہوئے مظاہروں میں لوگوں کے مارے جانے اور زخمی ہونے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے اس کی مذمت کی۔
فیصل جمیل کشمیری کا کہنا تھا کہ ’پوری دنیا میں سول سوسائٹی کے لوگ احتجاج کرتے ہیں۔ یہاں مسئلہ یہ ہے کہ جوں ہی آپ کوئی مطالبات کریں تو ایجنٹ ہونے کا الزام لگ جاتا ہے اور خاموش کروا دیا جاتا ہے۔‘
عوامی ایکشن کمیٹی میں ہر ضلع کی ایکشن کمیٹی شامل ہے جن میں کشمیر کے دس اضلاع سے تین تین لوگ مرکزی جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی میں بھیجے گئے ہیں۔ یہ 30 رکنی کمیٹی ہے جس میں تاجر، وکلا، سول سوسائٹی، کاؤنسلرز اور طلبا شامل ہیں۔
پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں عوامی ایکشن کمیٹیوں کا وجود 8 مئی 2023 کو راولاکوٹ میں آٹے کے بحران  کے نتیجے میں احتجاج شروع ہونے کے بعد عمل میں آیا، جسے پہلے تو پونچھ عوامی ایکشن کمیٹی کا نام دیا گیا۔
تاہم اگست 2023 میں بجلی کے بل آنے کے بعد راولاکوٹ سے شروع ہونے والی یہ تحریک پورے کشمیر میں پھیل گئی۔ حکومت نے بجلی بلز میں پروٹیکٹڈ اور ان پروٹیکٹڈ کی دو نئی اصطلاحات متعارف کروائیں جن کے تحت 200 یونٹ سے زیادہ بجلی استعمال کرنے والوں کو دوگنا بل وصول ہوا۔
حکومت کے اس اقدام کے خلاف مظفرآباد میں طلبا نے احتجاج شروع کیا جس میں تاجر بھی شامل ہو گئے۔ ادھر پونچھ میں ایکشن کمیٹی نے آٹے کے ساتھ ساتھ بجلی کو بھی موضوع بحث بنا لیا جس کےبعد میرپور بھی اس میں شامل ہو گیا۔
5 ستمبر 2023 کو پونچھ اور میرپور ڈویژنز میں بھی بھرپور شٹرڈاؤن اور پہیہ جام ہوا جس کے بعد تینوں ڈویژنز کی عوامی ایکشن کمیٹیوں نے مظفرآباد میں 17 ستمبر کو مشترکہ اجلاس منعقد کیا جس میں پورے کشمیر سے 200 سے زیادہ افراد نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں فیصلہ ہوا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے ہر ضلعے میں عوامی ایکشن کمیٹیاں تشکیل دی جائیں گی جہاں سے فی ضلع تین افراد کو مرکزی کور کمیٹی میں نامزد کیا جائے گا جنھیں تمام فیصلے کرنے کا اختیار ہو گا۔
اس کے بعد اسے ’جموں و کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی‘ کا نام دے دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہSARDAR SAEED IQBAL
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے مذاکرات کے دوران حکومتی ٹیم کے سامنے دس مطالبات رکھے۔ جن میں سے بقول ان کے حکومت نے نو مطالبات تسلیم بھی کیے۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطابق چار فروری 2024 کو خطے کی حکومت نے بجلی کے نرخوں کے علاوہ باقی تمام مطالبات تسلیم کرتے ہوئے ایک نوٹیفیکیشن بھی جاری کر دیا مگر اس نوٹیفیکیشن کے تین ماہ گزرنے کے باوجود اس پر کوئی کام نہیں کیا گیا جو احتجاج کی وجہ بنا۔
بجلی کے حوالے سے 19 دسمبر  2023 کو طے ہوا تھا کہ وفاق سے پیداواری لاگت پر بات کر کے معاملات طے کیے جائیں گے۔ اس اتفاقِ رائے  کی دستاویز پر ایکشن کمیٹی کے ارکان کے علاوہ حکومتی کمیٹی کے چئیرمین فیصل ممتاز راٹھور، وزیر قانون میاں عبدالوحید نے بھی دستخط کیے تھے، مگر اس پر بھی کوئی پیش رفت نہیں ہوئی۔
ان مطالبات کے حق میں جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے پورے کشمیر میں دھرنے دینے کا اعلان کیا اور 28 ستمبر 2023 کو عوامی ایکشن کمیٹی نے بجلی کے بلوں کو کسی جگہ غباروں سے باندھ کر ہوا میں اڑایا، کسی جگہ نذر آتش کیا اور کسی جگہ پانی میں کشتیاں بنا کر بہا دیا۔
اس تمام عمل کو سول نافرمانی سے تعبیر دیتے ہوئے مرتکب افراد کے خلاف حکومت نے دہشت گردی کی ایف آئی آرز درج کی گئیں۔ ایکشن کمیٹی کے ذمہ داران کے خلاف کریک ڈاؤن شروع ہوا اور گرفتاریاں عمل میں لائی گئیں۔ اس کے نتیجے میں مظفرآباد میں پولیس اور مظاہرین کے درمیان شدید جھڑپیں شروع ہوئیں۔
دن بدن بگڑتی صورتحال کے پیشِ نظر حکومت نے جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ساتھ مذاکرات کے لیے نو  وزرا پر مشتمل کمیٹی تشکیل دی گئی۔ مذاکرات کے کئی دور ہوئِے جن میں حکومت کے سامنے دس مطالبات رکھے گئے۔ چار فروری 2024 کو نو مطالبات کو تسلیم کر کے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا۔
پاکستان میں عبوری حکومت نے وزیردفاع لیفٹنٹ جنرل انور احمد حیدر کی سربراہی میں ورکنگ گروپس تشکیل دیے تاکہ بجلی سے متعلق معاملات کو یکسو کیا جاسکے تاہم اس پر کوئی پیش رفت نہیں ہوسکی۔ 30 مارچ گزرنے کے بعد مطالبات پورے نہ ہونے پر جموں وکشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے راولاکوٹ اور دھیرکوٹ میں ایک اجلاس طلب کیا جس میں متفقہ طور پر یہ فیصلہ کیا گیا کہ 11 مئی کو میرپور اور پونچھ ڈویژن، ضلع ہٹیاں اور ضلع نیلم سے عوامی مارچ قانون ساز اسمبلی مظفرآباد کی طرف جائے گا اور وہاں مطالبات تسلیم کیے جانے تک دھرنا دیا جائے گا۔
11 مئی کے ریاست گیر احتجاج کے پیش نظر حکومت نے ریاست کے تمام اضلاع میں دفعہ 144 نافذ کرتے ہوئے آٹھ مئی سے مظفرآباد، کوٹلی، ڈڈیال سمیت مختلف شہروں میں کارکنوں کو گرفتار کرنا شروع کیا۔
ردِ عمل کے طور پر ایکشن کمیٹی نے ایک دن پہلے ہی 10 مئی کو ریاست بھر میں پہیہ جام و شٹر ڈاون ہڑتال کا اعلان کر دیا۔ میرپور، مظفرآباد اور پونچھ ڈویژنز مکمل طور پر بند رہے۔ تاجران، بلدیاتی نمائندے، وکلا، سول سوسائٹی نے عوامی ایکشن کمیٹی کی کال پر ریاست بھر میں احتجاج میں حصہ لیا۔
ایکشن کمیٹی کے مطابق ڈڈیال میرپور میں پولیس نے شہریوں کے گھروں میں داخل ہو کر رات کے وقت 50 سے زائد افراد کو گرفتار کیا جس کے بعد شہریوں نے جمع ہو کر اسسٹنٹ کمشنر دفتر پر حملہ کر دیا، مظاہرین نے اسسٹنٹ کمشنر کی گاڑی توڑ کر اسے آگ لگا دی اور سرکاری عملے پر تشدد کرتے ہوئے انھیں دفاتر سے باہر نکال دیا۔
بات پھیلی تو ان گرفتاریوں کے خلاف میرپور، کوٹلی، حویلی و دیگر شہروں میں بھی عوام سڑکوں پر نکل آئے۔
ممبر عوامی ایکشن کمیٹی و صدر انجمن تاجر مظفرآباد شوکت نواز میر اپنے ایک ویڈیو پیغام میں ان گرفتاریوں کے خلاف عوام سے باہر نکلنے کی اپیل کی اور حکومت سے مطالبہ کیا کہ ڈڈیال میں گرفتار کیے گئے شہریوں کو فوری رہا کیا جائے، ان کا کہنا تھا کہ ’پر امن احتجاج ہمارا حق ہے، عوامی حقوق کے لیے  جدوجہد سے کوئی نہیں روک سکتا۔‘
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت کے ترجمان ماجد خان کا کہنا ہے کہ دونوں جانب سے مذاکرتی کمیٹیاں بنائی گئیں تھیں اور مسائل کا حل بھی نکالا گیا تھا۔ تاہم آٹے پر حکومت کی جانب سے ٹارگلٹڈ سبسڈی کو ایکشن کمیٹی نے مسترد کر دیا تھا جبکہ بجلی کے لیے وہ پیداواری لاگ کی مطالبہ کررہے ہیں جس میں وفاقی حکومت اور واپڈا بھی انوالو ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بجلی اور گندم دونوں وفاق کے زیر انتظام مسائل ہیں اس لیے اس کا حل وفاقی حکومت سے بات کر کے ہی نکل سکتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ اگرچہ پاکستان کی نگران حکومت کے ساتھ ان مسائل پر بات چیت ہوئی تھی اور حل تجویز کیے گئے تھے لیکن نگراں حکومت کے پاس فیصلہ سازی کے اختیار کم ہوتے ہیں اس لیے انھوں نے یہ معاملات منتخب حکومت کے آنے تک چھوڑ دیے تھے۔ تاہم الیکشن کے بعد پاکستان خود اپنے معاشی بد تر حالات کا سامنا کر رہا ہے اس لیے کشمیر کے معاملات تعطل کا شکار ہوئے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’وفاق ہمیں ریلیف دے تو ہم کچھ کر سکتے ہیں۔‘
حالیہ تحریک کے پر تشدد ہونے کی وجوہات کا ذکر کرتے ہوئے ماجد خان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ تاجر احتجاج کریں گے  اور ہم پر امن احتجاج کو روکنے کی حامی نہیں۔ تاہم ہمیں علم ہوا کہ 10 فیصد لوگ ایسے ہیں جو احتجاج کو پر تشدد کرنا چاہتے ہیں۔ اس لیے وہاں اسلحے کا استمعال ہوا اور پولیس والے زخمی ہوئے۔ ‘
ماجد خان نے بتایا کہ ’ہم نے احتیاطاً کچھ گرفتاریاں کی تھیں تاہم مظاہرین کو کسی مقام پر نہیں روکا گیا۔ تاہم سرکاری املاک کا تحفظ پولیس کی ذمہ داری ہے۔ احتجاج کے دوران آتشیں اسلحہ استعمال ہوا جس کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ کیونکہ تاجر دہشت گرد نہیں ہوسکتے۔‘
اس وقت بھی کشمیر کے مختلف علاقوں سے احتجاج مارچ مظفر آباد جا رہے ہیں، انھیں روکے جانے سے متعلق ماجد خان کا کہنا تھا کہ حکومت کا مظاہرین سے محاذ آرائی کا کوئی ارادہ نہیں۔
ان کا کہنا تھا ’اس وقت ہماری بہت سے مقامات پر ان لوگوں سے بات چیت جاری ہے۔ وہ آئیں ہم سے بات کریں ہم وفاقی حکومت تک ان کی بات پہنچائیں گے۔ ہمارے ہاں غیر ملکی کام کر رہے ہیں اس لیے ہم بدامنی کے متحمل نہیں ہوسکتے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ کسی بھی مسئلے کا مذاکرات کے علاوہ اور کوئی حل نہیں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[233]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
فرض کریں کہ آپ اپنی پرانی گاڑی ایک ’قابل اعتماد‘ ڈیلر کے توسط سے فروخت کرنے جائیں اور خریدار آپ سے مخصوص رقم کی ادائیگی کے بعد بقایا رقم کے لیے مہلت مانگے لیکن مسلسل تقاضوں کے باوجود چند ماہ بعد آپ پر انکشاف ہو کہ کاغذات آپ کے پاس ہونے کے باوجود بھی آپ نہ صرف گاڑی بلکہ بقایا رقم سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں تو آپ اس فراڈ کے لیے کِسے مورد الزام ٹھرائیں گے؟
گاڑی کی خرید و فروخت میں مالی فراڈ کا کچھ ایسا ہی معاملہ پاکستانی کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ پیش آیا جنھوں نے تقریبا نو ماہ قبل اپنی پرانی گاڑی ملتان کے ایک شوروم کے ذریعے فروخت کی۔
گاڑی خریدنے والے شخص نے 60 لاکھ روپے دینے کے بعد گاڑی ان سے لے لی اور کہا کہ وہ بقیہ ادائیگی کے ساتھ گاڑی کے کاغذات کے ساتھ ان سے وصول کر لے گا۔
تاہم کئی ماہ گزرنے کے باوجود نہ ان کو پیسے ملے نہ گاڑی اور دوسری کار کی خریداری میں بھی ان کو رقم کا نقصان اٹھانا پڑا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر پاکستانی کرکٹر صہیب مقصود نے ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے فراڈ کا معاملہ واضح کیا تو وزیر اعلیٰ پنجاب نے نوٹس لیا اور یوں ملتان پولیس کی مداخلت کے بعد صہیب مقصود کو اپنی رقم اور گاڑی مل گئی۔
اس معاملے کے تصفیے کے بعد پاکستانی کرکٹرکی جانب سے پولیس حکام کا شکریے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر صارفین کی توجہ حاصل کر گئی وہیں یہ سوال بھی اٹھایا گیا کہ گاڑیوں کی خرید و فروخت کے وقت لوگ کن باتوں کو مد نظر رکھیں اور رقم کی ادائیگی اور گاڑی کے ٹرانسفر سے قبل کیا جاننا ضروری ہے۔
ان سوالوں کے جواب کے لیے ہم نے رابطہ کیا ملتان کے سٹی پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر سے۔ یاد رہے کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ گاڑی کی خرید و فروخت میں مالی فراڈ کے اس معاملے کو سی پی او ملتان نے انجام تک پہنچایا تھا اور صہیب مقصود نے اپنی ویڈیو میں بھی ان کے تعاون پر شکریہ ادا کیا ہے۔
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر سٹی پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر نے پہلے اس واقعے کا پس منظر بتاتے ہوئے کہا کہ ’یہ معاملہ چھ سے آٹھ مہینے پرانا ہے۔ کرکٹر صہیب نے اپنی گاڑی فروخت کی جس میں درمیان میں ایک ڈیلر بھی تھا اور مختلف مقامات پر اس میں پیسوں کی منتقلی کا عمل ہوتا رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے نوٹس میں یہ بات دو دن پہلے آئی۔ صہیب مقصود نے سوشل میڈیا پر پوسٹ لگا دی کہ ان کو گاڑی واپس نہیں دی جا رہی۔ جس پر وزیر اعلیٰ پنجاب نے اس پوسٹ پر نوٹس لیا۔ اور یوں ہم نے صہیب مقصود کو آفس بلایا اور اس فراڈ میں ملوث افراد کے خلاف ایف آئی آر درج کی۔‘
سی پی او ملتان کے مطابق ’اسی رات لاہور میں ریڈ کیا گیا اور پھر سارا پیسوں کا معاملہ حل کروایا اور صہیب کی گاڑی بھی واپس دلوائی۔‘
جب کبھی آپ اپنی گاڑی فروخت کرنے یا خریدنے جائیں تو لین دین سے قبل کن چیزوں کا خیال رکھنے کی ضرورت ہے؟
اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان کا کہنا تھا کہ جب بھی گاڑیوں کا لین دین ہو تو پیسے دینے سے پہلے گاڑی اپنے قبضے میں لیں۔
ان کے مطابق کاروبار میں اعتماد فراڈ کی اصل وجہ بنتی ہے۔ ایجنٹ خوشامدی بات کرتے ہیں اور جھانسے میں لیتے ہیں کہ ان سے مخلص آپ سے کوئی نہیں۔ لیکن اعتماد کے پردے میں شہریوں کو لوٹ لیا جاتا ہے۔
یہ بالکل ایسا ہی ہے کہ ہاؤسنگ سکیمز میں ایک سے زائد بار پلاٹ بک جاتا ہے۔
’مالک کے ساتھ براہ راست بات کریں‘
سی پی او صادق علی ڈوگر کے مطابق گاڑی کی خریداری کے وقت کمیشن ایجنٹ کے بجائے ڈائریکٹ مالک کے ساتھ بات کریں۔ عام طور پر ایجنٹ ویلیو سے زیادہ رقم پر گاڑی فروخت کر کے اپنا کمیشن بناتے ہیں اور فراڈ کر لیتے ہیں۔
’چوری یا چھینی ہوئی گاڑی کا پولیس ریکارڈ چیک کروائیں‘
پولیس کے مطابق صارفین پرانی گاڑی لینے سے پہلے اس کا ریکارڈ چیک کریں۔
’گاڑی خریدتے وقت پولیس کے ریکارڈ کے ساتھ اصل مالک سے مل کر بات کرنا لازمی ہے اس سے فراڈ کا اندیشہ نہیں رہتا۔‘
ان کے مطابق ’پولیس کا سسٹم ہے جس میں چوری شدہ یا چھینی ہوئی گاڑیوں کا پورا ڈیٹابیس موجود ہے۔ تو پہلے اس سسٹم میں درخواست دے کر چیک کریں کہ جو گاڑی آپ خریدنا چاہ رہے ہیں اس کا انجن نمبر چیسسز نمبر کہیں پولیس کے ریکارڈ میں تو نہیں؟‘
’جب بھی گاڑی لیں اسی روز بایو میٹرک کےسے اپنے نام پر کروا لیں‘
گاڑیوں کی خرید و فروخت کے دوران ایک معاملہ اس کو اپنے نام کروانے کے لیے بائیو میٹرک کا مرحلہ ہوتا ہے جس کے بروقت نہ ہونے سے ٹرانسفر کا معاملہ عموما لٹکا دیا جاتا ہے۔
سی پی او صادق علی ڈوگر نے بتایا کہ ’جب بھی گاڑی لیں اسی روز بایو میٹرک کے ذریعے اسے اپنے نام پر کروا لیں کیونکہ جو مسائل ان کو ایکسائز کے دفتر میں سامنے آنے ہیں وہ بھی اسی موقع پر حل ہوں۔‘
انھوں نے بتایا کہ کئی بار ڈیلر گاڑی کی قیمت طے کر کے پیسے لے لیتے ہیں اور گاڑی خریدار کے حوالے کر دیتے ہیں۔
یوں خریدار بھی مطمیئن ہوتا ہے کہ گاڑی اس کے پاس آ گئی۔ تاہم جب جب ٹرانسفر کروانے کی باری آتی ہے تو بائیو میٹرک کے ڈیلرز علیحدہ سے دو سے تین لاکھ تک چارج کر لیتے ہیں۔
ان کے مطابق ’کئی دفعہ ایکسائز کے دفتر جا کے پتا چلتا ہے کہ گاڑی کے دعوےدار ایک سے زائد ہیں تو اس گاڑی کی ٹرانسفر پر بین یا پابندی لگی ہوتی ہے۔ اس لیے پیسے دینے سے پہلے اس معاملے کو بھی حل کروائیں۔‘
گاڑی کی خرید و فروخت کے ابتدائی مرحلے میں بیانیے کی اہمیت اور مطالبے سے کون واقف نہیں لیکن اس بیانیے کے باوجود صارف سے دھوکہ کیا جائے تو اس کے لیے اس کے پاس کیا حل ہے؟
اس کے جواب میں پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر نے بتایا کہ ’اگر بیانہ دے دیا ہے اور پھر پتا چلتا ہے کہ جو معلومات دی گئیں گاڑی میں وہ خوبیاں موجود ہی نہیں، یا وہ چوری کی ہے تو ’بریچ آف ٹرسٹ پاکستان پینل کورٹ کے سیکشن آف لا 406‘ کے تحت اس کے خلاف درخواست دی جا سکتی ہے۔‘
ان کے مطابق ایک آدمی پر کسی چیز کی معلومات کے حوالے سے اعتماد کیا لیکن یہ معلومات غلط یا دھوکہ دہی پر مبنی نکلتی ہیں تو یہ کرمینل ایکٹ ہے اور اس کے خلاف 406 کے تحت درخواست دی جاتی ہے۔
ان کے مطابق اعتماد توڑ کر فراڈ اور جعلسازی کے مقدمات یومیہ پانچ سے چھ کیسز آتے ہیں۔ لوگ جعلی کاغذات بنا کر جائیدادیں تک منتقل کروا لیتے ہیں اور ایسے کیسز میں تیزی آتی جا رہی ہے۔
ان کے مطابق ’وائٹ کالر کرائم میں لوگوں سے کروڑوں لوٹے جا رہے ہیں۔ ایسے لوگ یا گروہ اثر رسوخ رکھنے والے یا سیاسی پشت پناہی والے ہوتے ہیں جیسا کہ صہیب مقصود کے کیس میں ہوا۔ لوگ خوشامدی زبان بھی استعمال کرتے ہیں اور ان سے رقم کی وصولی ڈاکو چور سے زیادہ مشکل ہوتی ہے۔‘
دھوکہ دہی کے مقدمات پر اگر 406 کے تحت پرچا کروایا جائے تو وہ کب تک حل ہونے کی توقع کی جائے؟
اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان صادق ڈوگر نے بتایا کہ ’فراڈیوں کی کوشش ہوتی ہے کہ اس کو لین دین کے معاملے کو سول ٹرانزیکشن کی طرف لے جائیں۔ سول کورٹ میں جا کر ایک ہیئرنگ ہوتی ہے سالہا سال معاملہ چلتا ہے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’تاہم کریمینل ایکٹ کے تحت کارروائی کے تحت ایسے فراڈ کے کیسز عموما ایک ماہ میں حل ہو جاتے ہیں۔‘
ان کے مطابق وارداتیوں کو جیل جانے سے ڈر لگتا ہے۔ وائٹ کالر کرائم میں نئی قسم ہے جو گاڑیوں اور پلاٹ کے سلسلے میں سامنے آ رہی ہے۔
رقم کی ادائیگی جب تک نہ ہو جب تک یہ سب خدشات دور نہ ہو جائیں۔ کاغذات میں بھی آپ کی اوونر شپ میں گاڑی ہو اور کسی بھی تنازع سے پاک ہو جب ہی مکمل ادائیگی کی جائے۔
سی پی او نے متنبہ کیا کہ بیانیہ دیتے وقت بھی بینک کی ادائیگی لین دین کو مستند بناتی ہے ورنہ ڈیلر مکر سکتا ہے اور آپ اس پانچ یا 10 فیصد بیانیے سے ہاتھ دھو سکتے ہیں۔
صادق علی ڈوگر کے مطابق پولیس کے خدمت مراکز کئی شہروں میں ہیں جہاں عام شہری جا کر لگ بھگ 100 روپے کے قریب فیس دے کر یہ معلومات لے سکتا ہے۔
ان کے مطابق ملتان میں 22 مقامات پر یہ خدمت مراکز ہیں۔ وہاں جا کر آپ نے گاڑی کی تفصیلات دینی ہے اور پولیس اپنے ریکارڈ سے اس کو چیک کر کے سرٹیفیکیٹ بنا دیتی ہے کہ اس کا ریکارڈ چوری یا چھینی ہوئی گاڑی کا ہے یا نہیں۔
’یہ سارا عمل چند منٹ میں مکمل ہوتا ہے بدقسمتی سے اس کی آگاہی نہ ہونے یا معلومات سے لوگ دھوکہ کھا جاتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[234]
چند ہفتوں پہلے تک روسی افواج تیزی سے یوکرین کے شہر خارکیو کی جانب بڑھ رہی تھیں لیکن پھر یوکرینی افواج غیرمتوقع انداز میں لیپٹسی نامی گاؤں کے نزدیک اس پیش قدمی کو روکنے میں کافی حد تک کامیاب رہیں۔
تاہم خطرہ ابھی ٹلا نہیں ہے اور لیپٹسی نامی یہ گاؤں اب بھی روسی افواج کے نشانے پر ہے۔
یوکرین کی اس وقتی کامیابی کے پیچھے ’پیکی بلائنڈرز‘ نامی ایک یوکرینی فوجی یونٹ ہے۔ اس فوجی یونٹ نے یہ نام ’پیکی بلائنڈرز‘ نامی مشہور برطانوی ڈرامہ سیریز کے نام پر خود سے اپنایا ہے۔
جب ہم اس یونٹ کے اہلکاروں کے ساتھ لیپٹسی گاؤں کی تباہ حال اور ویران گلیوں سے گزر رہے تھے تو قریب ہی گولہ باری کی شدید آوازیں بھی آ رہی تھی۔
ہمارے ساتھ موجود اس یونٹ کے دو اہلکار شاٹ گنز گاڑی کی کھڑکی سے باہر نکالے بیٹھے تھے۔ وہ آسمان میں قریب آتے کسی بھی روسی کامیکازی ڈرون کو نشانہ بنانے کے لیے تیار تھے۔ کامیکازی ڈرون روس اور یوکرین کی جنگ میں سب سے مہلک ہتھیار بن کر سامنے آئے ہیں۔
’پیکی بلائنڈرز‘ نامی یوکرینی فوجی یونٹ بھی اِن ہی ڈرونز کو استعمال کرنے کے لیے مشہور ہے۔
اس گروپ کے لیڈر اولیکسینڈر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ جب جنگ شروع ہوئی تو وہ عام شہریوں جیسے لباس پہن کر شاٹ گنوں کے ساتھ اپنی گلیوں کی حفاظت کے لیے نکلے تھے۔ ان کے خیال میں یہ مشہور ٹی وی شو کے ایک سین کی طرح تھا۔
لیکن اب وہ محض رضاکاروں کی ٹیم نہیں رہے بلکہ سپیشل فورسز سے باقاعدہ تربیت یافتہ ہائی ٹیک ’پیکی بلائنڈرز‘ ہیں۔ ان کی ٹیم اب بھی ’پیکی بلائنڈرز‘ طرز کی ٹوپیاں پہنتی ہے جس کے پچھلے حصے پر اس یونٹ کا نعرہ کندہ ہوتا ہے: ’ڈھونڈ کر تباہ کرو‘۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ چند ہفتوں سے اولیکسینڈر واقعتاً اپنے گھر کی حفاظت کے لیے لڑ رہے ہیں۔
آج وہ جس خندق میں چھپ کر دشمن کا انتظار کرتے ہیں، جنگ کے آغاز سے قبل یہ وہ جگہ تھی جہاں وہ کھیتی باڑی کیا کرتے تھے اور یہیں ان کا کھیت موجود تھا۔ وہ اپنے کھیت میں سٹرابری اُگاتے تھے لیکن اب وہ اسی جگہ پر بارودی سرنگیں لگانے میں مصروف ہوتے ہیں۔
پیکی بلائنڈرز کا دعویٰ ہے کہ جنگ کے آغاز سے اب تک ان کی ٹیم نے 100 سے زائد روسی فوجیوں کو ہلاک یا زخمی کیا ہے۔
یہ یونٹ درجنوں ڈرونز اور بموں کے ذخیرے کے ساتھ کام کرتی ہے۔ اِن ڈرونز میں سے کچھ روسی ٹینکوں کو نشانہ بنانے کے لیے ہیں جبکہ دیگر پیادہ روسی افواج کو نقصان پہنچانے کے لیے۔
یہ یونٹ ’ فرسٹ پرسن ویو‘ (ایف پی وی) ڈرونز کا استعمال کرتے ہوئے روسی افواج پر بم گراتے ہیں یا ان کامیکازی ڈرونز کو ہی براہ راست اپنے ہدف سے ٹکرا دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
جس دن بی بی سی کی ٹیم اُن سے ملی اس روز اُن کے یونٹ کو نئے اہداف تلاش کرنے میں مشکل پیش آ رہی تھی اور یہ اس بات کا ثبوت تھا کہ انھیں اس جنگ میں کامیابی حاصل ہو رہی ہے کیونکہ کھلے عام حملہ کرنے کے بجائے اب روسی چھپے ہوئے تھے۔
اس یونٹ کے اہلکار ایک بڑے ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے اُن روسی فوجیوں کو غیر مسلح کرنے کی کوشش بھی کرتے ہیں جنھیں وہ پہلے ہی ہلاک کر چکے ہیں۔
اس بڑے ڈرون میں لگے ایک ہُک کے ذریعے وہ ایک روسی فوجی کے پاس سے ایک رائفل اٹھانے میں کامیاب ہو گئے۔ وہ نہ صرف دشمن فوجیوں کو ہلاک کر رہے ہیں بلکہ ان سے ہتھیار بھی چھین رہے ہیں۔
ڈرونز نے اس جنگ کو رخ بدل دیا ہے۔
لیکن اولیکسینڈر کے بڑے بھائی اینٹون جانتے ہیں کہ یہ ڈرونز روسیوں کو شکست دینے کے لیے کافی نہیں ہیں۔
’ہم ان ڈرونز کے ذریعے انھیں روک سکتے ہیں، انھیں نقصان پہنچا سکتے ہیں، لیکن بدقسمتی سے، ان کی مدد سے یہ جنگ جیتنا ممکن نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگر ابتدا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کے ذریعے سرحد پر موجود روسی افواج کو نشانہ بنایا گیا ہوتا تو شاید اُن کی اس حد تک پیش قدمی کو روکا جا سکتا تھا۔
دوسری جانب روسی افواج بھی الیکٹرانک وارفیئر کا استعمال کر رہی ہے اور انھوں نے اس یوکرینی یونٹ کے ڈرونز کے سگنل جام کرنے کے طریقے تلاش کر لیے ہیں۔
اسی دوران ’پیکی بلائنڈرز‘ ایک ہدف تلاش کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں لیکن اس سے قبل کہ وہ اسے نشانہ بنا پاتے اُن کا سگنل بلاک کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح ایک دن میں ان کے چار سے پانچ ڈرون ضائع ہو جاتے ہیں۔
ان ناکامیوں کے باوجود، اولیکسینڈر کہتے ہیں کہ خارکیو کے حملے نے ان کے سپاہیوں میں ایک نئی روح پھونک دی ہے۔ اس سے قبل انھیں ڈر تھا کہ شاید اس جنگ میں دنیا کی دلچسپی ختم ہوتی جا رہی ہے۔
اولیکسینڈر کے خیال میں شاید یہ تنازع برسوں یا دہائیوں تک چلے گا۔ ان کے مطابق دونوں فریقوں میں سے کسی کے بھی پاس اپنے حریف کو ’ناک آؤٹ‘ کرنے کی صلاحیت موجود نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ روسیوں کو پیچھے دھکیلنے کے لیے یوکرین کو بھرپور مغربی حمایت کی ضرورت ہو گی۔
لیکن فی الحال ایسا لگتا ہے کہ تازہ ترین روسی پیش قدمی ناکام ہو رہی ہے۔
خارکیو کی فوجی انتظامیہ کے سربراہ اولیہ سنیہوبوف کا خیال ہے کہ روسی فوج کا اصل منصوبہ خارکیو شہر تک پہنچنا تھا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ حال ہی میں پکڑے گئے روسی فوجیوں نے انکشاف کیا ہے کہ ان کا مقصد دو دن میں ووچانسک شہر پر قبضہ کرنا تھا جبکہ انھیں پانچ دنوں میں خارکیو شہر تک رسائی حاصل کرنی تھی۔
روسی صدر ولادیمیر پوتن اس بات کی تردید کرتے ہیں کہ شہر پر قبضہ اُن کے فوجی منصوبے کا حصہ تھا۔
گورنر سینیہوبوف کا خیال ہے کہ روسیوں کو سرحد پر 2022 والی پوزیشن پر واپس دھکیلا جا سکتا ہے۔
لیکن وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ یوکرینی شہروں پر سے روسی قبضہ چھڑوانا صرف آدھی کامیابی ہے، اصل جنگ اُن کو آزاد رکھنا ہے۔
خارکیو میں روس کی جانب سے شروع کی جانے والی نئی جارحیت کی لہر کے بعد ایک بار پھر یہ سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ کیا یوکرین واقعی یہ جنگ جیت سکتا ہے۔
اس جارحیت کے بعد جہاں یوکرین کو مغرب کی جانب سے مہیا کی جانے والی امداد میں موجود خامیوں کی نشاندہی ہوئی ہے وہیں یوکرین کی فوج کو پیش افرادی قوت اور ہتھیاروں کی کمی بھی واضح ہو گئی ہے۔
یوکرین اگر اس تازہ ترین جارحیت سے نمٹنے میں کامیاب ہو جاتا ہے تب بھی وہ 800 میل (1,300 کلومیٹر) کا علاقہ کھو دے گا۔
دوسری جانب روس تازہ فوجیوں کی بھرتی اور دوبارہ مسلح کرنے کی اپنی صلاحیت کے بل پر ایک بار پھر متحرک ہو گیا ہے جبکہ یوکرین اس کا مقابلہ نہیں کر پا رہا ہے۔
رواں ہفتے یوکرینی صدر ولادیمیر زیلنسکی نے مغربی ممالک کی جانب سے مہیا کی جانے والی محدود حمایت پر اپنی مایوسی کا اظہار کیا ہے۔
انھوں نے اپنے اتحادیوں پر الزام لگایا ہے کہ وہ ’روس کے جنگ ہارنے کے امکان سے خوفزدہ ہیں‘ اور چاہتے ہیں کہ کوئی ایسی صورت پیدا ہو کہ ’یوکرین جیت جائے لیکن روس نہ ہارے۔‘
یوکرینی صدر کا اشارہ امریکی فوجی مدد میں حالیہ تاخیر کی طرف ہے۔
یوکرین کے جنرل سٹاف کے سابق ڈپٹی چیف لیفٹیننٹ جنرل ایہور رومانینکو نے بی بی سی کو بتایا کہ فوجی مدد میں تاخیر سے امریکہ نے ’روسیوں کو چھ ماہ کی مہلت فراہم کر دی ہے۔‘
یوکرین کی پارلیمانی خارجہ امور کی کمیٹی کے چیئرمین اولیکسینڈر میریزکو کا کہنا ہے کہ اس طرح کی تاخیر مغربی ممالک کی خارجہ پالیسی میں تقسیم کو نمایاں کرتی ہے۔
’مجھے لگتا ہے کہ جیسے کچھ لوگ پہلے ہی یوکرین کی تقسیم پر راضی ہو چکے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ بظاہر ایسا لگتا ہے کہ مغرب کی پالیسی ہے کہ یوکرین کو مکمل شکست نہ ہو جبکہ روس کے ساتھ وہ براہ راست تنازعے میں پڑنے سے اجتناب کر رہے ہیں۔ ’جب آپ بیک وقت ان دونوں مقاصد کو حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو آپ پختہ عزم کے ساتھ کچھ نہیں کر پاتے۔‘
لیفٹیننٹ جنرل رومانینکو دو ٹوک الفاظ میں کہتے ہیں کہ مغرب روس سے خوفزدہ ہے۔ ’اسے اس [خوف] پر قابو پانا ہو گا۔‘
یوکرین کے ایک اعلیٰ دفاعی اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ امریکہ کی جانب سے مہیا کیا جانے والا فوجی امدادی پیکج اس سال کے آخر تک دفاعی کارروائیاں جاری رکھنے کے لیے کافی ہو گا۔
دوسرے لفظوں میں کہا جائے تو یہ ہتھیار مقبوضہ علاقوں کو روسی قبضے سے آزاد کروانے کے لیے ناکافی ہیں۔
اولیکسنڈر میریزکو کہتے ہیں کہ حالیہ امریکی فوجی امدادی پیکج ’صرف اگلے محاذوں کے دفاع کے لیے بہتر مواقع فراہم کرتا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ یوکرین کو طویل مدت تک مسلسل حمایت کی یقین دہانی کی ضرورت ہے۔
مغربی ممالک اس بات پر ہچکچاہٹ کا شکار ہیں کہ یوکرین کو کون سا اسلحہ دینا چاہیے جس کے نتیجے میں اسلحے کی کمی کا مسئلہ شدت اختیار کر گیا ہے۔
لیفٹیننٹ جنرل رومانینکو کا کہنا ہے کہ یوکرین کی فضائیہ کو بہت پہلے ہی F-16 طیارے فراہم کر دیے جانے چاہییں تھے۔ وہ اس تاخیر کو ’بزدلی‘ گردانتے ہیں۔
مغرب کی جانب سے فراہم کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کے استعمال پر بھی ایسی ہی مایوسی پائی جاتی ہے۔ امریکہ نہیں چاہتا کہ ان ہتھیاروں کو روسی سرزمین کی حدود کے اندر حملوں کے لیے استعمال کیا جائے۔ میریزکو کہتے ہیں کہ ’اگر ہم انھیں صرف اپنے علاقوں کی حدود میں استعمال کرتے رہے تو اس سے ہمارا نقصان ہی ہو گا۔‘
ان کے خیال میں جنگ کا رخ اسی وقت بدلے گا جب روس کو اپنی سرزمین کے اندر جنگ کے نتائج بھگتنے پڑیں گے۔
دوسری جانب اگلے مورچوں پر موجود اینٹون کا کہنا ہے کہ انھوں نے یوکرین نے سرحد پر بڑی تعداد میں روسی افواج کی تعیناتی کا مشاہدہ کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر انھیں پہلے نشانہ بنایا جاتا تو ہم اس حملے کو روک سکتے تھے۔
یوکرین کے اندر بھی اس بات پر اتفاق رائے بڑھتا جا رہا ہے کہ شاید یوکرین یہ جنگ صرف فوج کے ذریعے نہیں جیت سکتا۔
یوکرین کے رکن پارلیمنٹ اولیکسینڈر میریزکو اعتراف کرتے ہیں کہ اس جنگ میں ملک کو بہت زیادہ نقصان ہو رہا ہے۔
’ہم جانتے ہیں کہ ہمارا نقصان ہو رہا ہے، ہمارا آدھا پاور گرڈ اور ایک تہائی معیشت تباہ ہو چکی ہے۔ ہم اپنے لوگوں کو کھو رہے ہیں اور اس بات کی کوئی گارنٹی نہیں ہے کہ ایک سال میں ہمارے پاس وہ ہتھیار ہوں گے جن کی ہمیں ضرورت ہے۔‘
میریزکو کو یقین نہیں ہے کہ پوتن کے ساتھ امن مذاکرات ہو سکتے ہیں۔ تاہم اب وہ جنگ بندی کی بات کو مسترد نہیں کرتے ہیں۔
ان کے لیے یوکرین کی تقسیم قابل قبول نہیں لیکن وہ تسلیم کرتے ہیں کہ روس کے زیر قبضہ علاقوں کو واپس حاصل کرنا اب ایک طویل عمل ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کا ملک ’تھکا ہوا اور ناراض‘ ضرور ہے لیکن ’شکست خوردہ نہیں‘ ہے۔
لیفٹیننٹ جنرل رومانینکو بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ یوکرین کو اپنی کھوئی ہوئی زمین بتدریج ہی حاصل ہو سکتی ہے اور اس کے لیے ’فوجی اور سفارتی‘ دونوں محاذوں پر کام کرنے کی ضرورت ہو گی۔
فی الحال یوکرین اس جنگ میں ہار ماننے کو تیار نہیں ہے۔ لیکن اس بات پر اتفاق رائے بڑھتا جا رہا ہے کہ کسی نہ کسی مرحلے پر اس تنازع کے حل کے لیے دوسرے طریقوں پر غور کرنا پڑے گا۔
حالیہ ناکامیوں کے بعد بھی ایسا لگتا ہے کہ یوکرینیوں کا لڑنے کا جذبہ ابھی بھی زندہ ہے۔
خارکیو میں یوکرین کو کوئی خاص نقصان برداشت نہیں کرنا پڑا ہے۔ درحقیقت یوکرین ایک بار پھر ثابت کر رہا ہے کہ وہ مشکل حالات میں بھی مقابلہ کر سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[235]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
آپ جس ویب پیج کو دیکھ رہے ہیں یہ بی بی سی اردو کی مرکزی ویب سائٹ کا ایسا ورژن ہے جو بہت کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ ہماری تمام خبریں اور فیچرز اس ورژن پر بھی دستیاب ہیں
ہمارا مقصد ایسا پیج بنانا ہے جو بہت تیزی سے کھل جائے اور صارفین کے لیے نہایت سستا بھی ہو۔ ہم جانتے ہیں کہ بی بی سی کے صارفین دنیا بھر میں موجود ہیں اور ان کو مختلف انٹرنیٹ مسائل بشمول انٹرنیٹ کی دستیابی، سست رفتار اور زیادہ قیمت جیسے معاملات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
اسی لیے جلد لوڈ ہونے والا ورژن تیار کرنے کے لیے ہم نے بہت سے کوڈ ہٹا دیے ہیں۔
مثال کے طور پر اس لائٹ ویب سائٹ پر آپ کو تصاویر یا میڈیا نظر نہیں آئے گا۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ آپ کی اس تک رسائی محدود کر دی گَئی ہے کیونکہ یہ تمام تصاویر اور میڈیا مرکزی ویب سائٹ پر موجود رہے گا اور اگر آپ اس ویب سائٹ پر جانا چاہیں تو آپ کو صرف اس لنک پر کلک کرنا ہو گا
یہ ہمارے صارفین کے لیے ایک نیا تجربہ ہے اور ابھی اس پر کام جاری ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ کچھ صارفین کے لیے یہ فائدہ مند ثابت ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[236]
یونیورسٹی کے پروفیسر زاویے کریٹیے اعتراف کرتے ہیں کہ وہ اپنے طالبعلموں میں سے زیادہ تر کا اصلی نام نہیں جانتے۔
سننے میں یہ عجیب سی بات لگتی ہے کہ کسی کلاس میں اُستاد کو اپنے زیر تعلیم ’طلبا‘ کا اصل نام ہی معلوم نہ ہو۔ لیکن پروفیسر کریٹیے کا کام بھی تو عام نہیں ہے۔ وہ فرانس کے جاسوسوں کو تربیت دیتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جن انٹیلیجنس ایجنٹس کو کورس پر بھیجا جاتا ہے، میں اُن کا پس منظر کم ہی جانتا ہوں، مجھے شک ہے کہ جو نام مجھے بتائے جاتے ہیں شاید وہ بھی اصلی نہ ہوں۔‘
اگر آپ جاسوسی کی تعلیم حاصل کرنے سے متعلق کوئی سکول بنانا چاہتے ہیں تو پیرس کے مضافات میں ’سائنسز پو‘ کا کیمپس اس کے لیے مثالی جگہ ہے۔
20 ویں صدی کے اوائل میں بنائی گئی یہ عمارت، اس پر چھائی اداسی، یہاں کی مصروف مگر بے رنگ سڑکیں، اور ڈراؤنے نظر آنے والے بڑے بڑے دھاتی دروازے، اس جگہ کو مزید پراسرار بناتے ہیں۔
لیکن یہاں کی سب سے الگ بات وہ انوکھا ڈپلومہ ہے، جسے حاصل کرنے کے لیے عام طلبا کے علاوہ فرانس کی خفیہ ایجنسی کے اہلکار بھی آتے ہیں۔
اس کورس کا نام ’Diplôme sur le Renseignement et les Menaces Globales‘ ہے جس کا سادہ زبان میں مطلب ہے ’انٹیلیجنس اور عالمی خطرات‘ ڈپلومہ۔
یونیورسٹی نے یہ کورس فرانس کی سیکرٹ سروسز کے تربیتی ادارے کے ساتھ مل کر تیار کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ کورس فرانسیسی حکام کی درخواست پر ایک دہائی پہلے شروع کیا گیا تھا۔ سنہ 2015 میں پیرس میں ہوئے بڑے دہشت گرد حملوں کے بعد حکومت نے فرانسیسی خفیہ اداروں میں بڑے پیمانے پر بھرتیاں شروع کی تھیں۔
’سائنسز پو‘ فرانس کی چوٹی کی یونیورسٹیوں میں سے ایک ہے۔ فرانسیسی حکومت کی جانب سے اس یونیورسٹی سے ایسا کورس تیار کرنے کے لیے کہا گیا جو نئے جاسوسوں کے ساتھ ساتھ خفیہ اداروں میں موجود تجربہ کار ایجنٹس اور اہلکاروں کو بھی مستقل بنیادوں پر تربیت فراہم کرے۔
جلد ہی فرانس کی بڑی کمپنیاں بھی اپنے سکیورٹی سٹاف کی بہتر تربیت کے لیے اس کورس میں دلچسپی لینے لگیں۔
ڈپلومہ کے لیے چار ماہ کے دوران 120 گھنٹے تک کلاس کا کام کرنا ہوتا ہے اور اس ڈپلومے کی فیس لگ بھگ فیس پانچ ہزار یورو ہے۔
کورس کا بنیادی مقصد اس بات کی تربیت دینا ہے کہ جہاں کہیں خطرہ ہو اس کی نشاندہی کی جائے، اس کا سراغ لگایا جائے اور اس پر قابو پایا جائے۔ کورس کے اہم موضوعات میں منظم جرائم، اسلامی جہاد ازم، کاروباری مقاصد کے لیے انٹیلیجنس جمع کرنا، اور سیاسی تشدد وغیرہ شامل ہیں۔
میں اس کورس کی کلاسوں میں شرکت اور وہاں زیر تعلیم طلبا سے بات کرنا چاہتا تھا۔ اور اسی غرض سے پہلے فرانسیسی سکیورٹی اداروں نے میری جانچ پڑتال کی۔ میں جس کلاس میں شامل ہوا اُس کا عنوان تھا ’انٹیلیجنس اور ٹیکنالوجی پر ضرورت سے زیادہ انحصار۔‘
جن طلبا سے میں نے بات کی، اُن میں ایک 40 سالہ شخص بھی تھا جس نے خود کو راجر کے نام سے متعارف کروایا۔
اپنے انتہائی مختصر جواب میں انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ بینکار ہیں۔ ’میں مغربی افریقہ میں سرمایہ کاری کے حوالے سے مشورے فراہم کرتا ہوں اور کورس میں اس لیے شامل ہوا ہوں تاکہ اپنے صارفین کے لیے خطرات کا جائزہ لے سکوں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پروفیسر کریٹیے کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں فرانس کے خفیہ اداروں میں توسیع ہوئی ہے اور اب 20 ہزار ایجنٹس اُس جگہ پہنچ چکے ہیں، جسے پروفیسر کریٹیے’اِنر سرکل‘ کہتے ہیں۔
یہ  ُانر سرکل‘ دو اداروں سے مل کر بنتا ہے۔ DGSE بیرون ملک سے متعلقہ معاملات دیکھتا ہے اور یہ برطانوی خفیہ ایجنسی ’ایم آئی سکس‘ یا امریکی ’سی آئی اے‘ کے برابر ہے۔ جبکہ DGSI برطانیہ کی ’ایم آئی فائیو‘ یا امریکہ کی ’ایف بی آئی‘ کی طرح فرانس کو درپیش اندرونی خطرات پر توجہ دیتا ہے۔
پروفیسر کریٹیے کے مطابق یہ صرف دہشت گردی کے بارے میں نہیں ہے۔ ’سیکیورٹی کے دو بڑے ادارے تو ہیں ہی لیکن Tracfin نامی انٹیلیجنس ایجنسی بھی ہے جو منی لانڈرنگ جیسے معاملات کو دیکھتی ہے۔ یہ ایجنسی مافیا کی بڑھتی سرگرمیوں میں الجھی ہوئی ہے۔ سرکاری اور نجی شعبوں میں بدعنوانی کے معاملات بھی یہی ایجنسی دیکھتی ہے۔‘
ماسکو میں موجود DGSE کے افسر، لیبیا میں فرانس کے سابق سفیر اور Tracfin کے سینیئر افسر بھی اس کورس کے دیگر اساتذہ میں شامل ہیں۔ فرانس کی بڑی توانائی کمپنی ای ڈی ایف میں سکیورٹی کے سرابراہ بھی اس کورس کا ایک ماڈیول پڑھاتے ہیں۔
بتایا جاتا ہے کہ اس ڈپلومہ میں فرانس کے نجی شعبے کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے اور دفاع اور خلائی ہوا بازی (ایروسپیس) جیسے شعبوں میں کام کرنے والے بڑے کاروباری ادارے بھی اس کا حصہ بن رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ فرانس میں پُرتعیش مصنوعات بنانے والے ادارے بھی یہ ڈپلومہ کرنے والوں کو بھرتی کرنا چاہتے ہیں کیوںکہ انھیں سائبر سکیورٹی، جاسوسی اور تخریب کاری جیسے خطرات کا سامنا رہتا ہے۔
حال ہی میں کورس مکمل کرنے والے طلبا کو فرانسیسی موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنی اورنج، دفاع اور ایروسپیس کی بڑی کمپنی تھیلز، اور لوئی وٹاں، ڈایور(Dior) جیسے برانڈز کی مالک کمپنی LVHM نے ملازمتیں دی ہیں۔
اس سال کی کلاس میں 28 طلبا داخل ہیں جن میں سے چھ حاضر سروس جاسوس ہیں۔ آپ آسانی سے پہچان سکتے ہیں کہ کون جاسوس ہے! وہ طلبا جو کلاس میں وقفوں کے دوران دیگر طلبا سے الگ ہو کر اکٹھے کھڑے ہوتے ہیں اور جب میں اُن کی قریب جاؤں تو انھیں زیادہ خوشی نہیں ہوتی!
اپنا اصل کردار بتائے بغیر اُن میں سے ایک نے کہا کہ دفتر کے کام میں ترقی پانی ہو تو اس کورس سے مدد لی جا سکتی ہے۔ ایک اور نے بتایا کہ اس تعلیمی ماحول میں انھیں نئے خیالات ملتے ہیں۔ کلاس میں حاضری لگاتے ہوئے وہ اپنے نام کا صرف پہلا حصہ لکھتے ہیں۔
ایک نوجوان طالبعلم 21 سالہ الیگزینڈرے ہیوبرٹ کہتے ہیں کہ وہ یورپ اور چین کے درمیان بڑھتی معاشی جنگ کو بہتر انداز میں سمجھنا چاہتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ُخفیہ معلومات جیمز بانڈ جیسی سوچ سے جمع نہیں ہوتیں، اصل کام خطرے کا تجزیہ کرنا اور اس سے نمٹنے کا طریقہ سوچنا ہے۔‘
21 سالہ ویلنٹائن گیو بھی اسی کلاس کی طالبہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں فرانس کے جاسوسی ٹی وی ڈرامہ’لی بیورو‘ نے متاثر کیا۔ ’یہاں آ کر اس دنیا کو دریافت کرنا ایک شاندار تجربہ تھا، جس کے بارے میں میں ٹی وی سیریز کے علاوہ کچھ نہیں جانتی تھی۔ اب میں سیکرٹ سروس میں بھرتی ہونے کی شدت سے خواہشمند ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہSciences Po Saint-Germain
کلاس میں تقریباً نصف طالبات (خواتین) ہیں۔ جاسوسی میں ٹیکنالوجی استعمال کرنے کے ماہر استاد سبسٹیئن لارینٹ بتاتے ہیں کہ  ُانٹیلیجنس کے میدان میں خواتین کی دلچسپی ایک نیا رجحان ہے۔ خواتین کی دلچسپی کی وجہ یہ ہے کہ ان کے خیال میں اس سے دنیا بہتر بنانے میں مدد ملے گی۔ ان تمام نوجوان طلبا میں کوئی ایک بات مشترک ہے تو وہ ان کا جذبہ حب الوطنی ہے۔‘
اس کورس میں داخلہ لینے کے لیے فرانسیسی شہری ہونا ضروری ہے۔ اگرچہ کچھ دوہری شہریت رکھنے والوں کو بھی داخلہ دیا جاتا ہے۔
تاہم پروفیسر کریٹیے کہتے ہیں کہ انھیں محتاط رہنا پڑتا ہے۔ ’مجھے نہایت پُرکشش اسرائیلی اور روسی خواتین کی درخواستیں باقاعدگی سے موصول ہوتی ہیں، اُن کے سی وی شاندار ہوتے ہیں۔ اس بات پر حیرت نہیں ہونی چاہیے کہ وہ درخواستیں فوراً ہی مسترد کر دی جاتی ہیں۔‘
کلاس کا ایک گروپ فوٹو حال ہی میں لیا گیا ہے۔ آپ فوراً پہچان سکتے ہیں کہ کون سے طلبا باقاعدہ جاسوس ہیں، کیوںکہ انھوں نے کیمرے کی طرف پیٹھ کر لی تھی۔
میں جتنے بھی طلبا اور جاسوسوں سے ملا، سبھی دبلے پتلے اور کسرتی جسم والے تھے، لیکن پروفیسر کریٹیے یہ بھی چاہتے ہیں کہ جیمز بانڈ جیسی مہم جوئی کا تصور ختم کیا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’نئے بھرتی ہونے والوں میں سے کم ہی فیلڈ میں جائیں گے، فرانسیسی خفیہ اداروں کی زیادہ تر نوکریاں دفتر میں بیٹھ کر ہی کرنا ہوتی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[237]
اسرائیلی دفاعی افواج (آئی ڈی ایف) کی سنہ 2022 کی ایک رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اسرائیلی فوج دنیا کی جدید ترین افواج میں سے ایک ہے اور اس نے ہتھیاروں کی صنعت میں جدید ٹیکنالوجی کا استعمال شروع کر دیا ہے۔
آئی ڈی ایف کے مطابق جنگ میں استعمال ہونے والے ہتھیاروں اور اہداف کے تعین میں مصنوعی ذہانت اہم کردار ادا کر رہی ہے تاہم ہدف کو نشانہ بنانے کا حتمی فیصلہ انسانی ہاتھوں میں ہی رہتا ہے۔
فلسطینی وزارت صحت کے مطابق غزہ میں اب تک اسرائیلی حملوں میں مارے جانے والوں کی تعداد 22 ہزار سے زیادہ ہے۔
تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ وہ بین الاقوامی قوانین پر عمل کرتی ہے اور شہریوں کی ہلاکتوں کی تعداد کو کم کرنے کے لیے احتیاطی تدابیر بھی اختیار کرتی ہے۔
اس تحریر میں ہم نے اسرائیل کے جدید ترین ہتھیاروں کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہISRAELI MINISTRY OF DEFENSE ON X
’البرق‘ ٹینکوں کو مشہور میرکافا ٹینک کا ’پانچواں ورژن‘ کہا جاتا ہے۔ اس ٹینک کی سب سے نمایاں خصوصیات میں سے ایک یہ ہے کہ اس کے اندر بیٹھے فوجی اپنے ارد گرد دیکھ سکتے ہیں کہ وہاں کیا ہو رہا ہے اور وہ ٹینک میں رہ کر لڑائی جاری رکھ سکتے ہیں۔
اسرائیلی فوج کے مطابق یہ ٹینک اہداف کی نگرانی کے لیے ’قابل اعتماد سینسر کے وسیع نیٹ ورک‘ سے لیس ہیں۔ اس ٹینک میں 360 ڈگری زاویے کی خصوصیت کی وجہ سے اس پر موجود کمانڈر اپنے دائیں بائیں ہونے والی سرگرمیوں پر بھی نظر رکھ سکتا ہے۔
واضح رہے کہ اس ٹینک کی تیاری میں پانچ برس کا عرصہ لگا۔ اسرائیلی فوج کو گذشتہ برس ستمبر میں یہ ٹینک دیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
البرق ٹینک ’ٹرافی ایکٹیو حفاظتی نظام‘ کا فعال انداز میں استعمال کرتے ہوئے ٹینک کے گرد 360 ڈگری پر حفاظتی شیلڈ بنا دیتا ہے۔ یہ سسٹم کسی بھی آنے والے خطرے کا پتا لگاتا ہے اور اپنے میزائل فائر کر کے اپنی جانب آنے والے دشمن کے میزائل کو تباہ کر سکتا ہے۔
سپارک ڈرون کو رافیل ایڈوانسڈ ڈیفینس سسٹمز نے ایروناٹکس گروپ کے تعاون سے تیار کیا ہے، جسے اسرائیلی فضائیہ کی طرف سے جنگی اور انٹیلیجنس معلومات جمع کرنے والے ڈرونز کے بیڑے میں شامل کیا جائے گا۔
اسرائیلی فوج نے سپارک ڈرون کے بارے میں زیادہ معلومات شئیر نہیں کی ہیں۔
اس کا کہنا ہے کہ یہ ’فوجیوں کی قابلیت کو نمایاں طور پر بہتر بنائے گا اور وہ جارحانہ اور مؤثر طریقے سے کام کریں گے‘ تاہم اسرائیلی فوج نے یہ واضح نہیں کیا کہ یہ کیسے ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہRAFAEL ADVANCED DEFENSE SYSTEMS
سپائک فائر فلائی ایک قسم کا ’خودکش‘ ڈرون ہے۔ اس کا وزن تین کلو گرام ہے اور اس میں موجود بارودی مواد کو اس سے الگ کیا جا سکتا ہے۔
اسے تیار کرنے والی اسرائیلی کمپنی رافیل کے مطابق اسے نظروں سے اوجھل رکھا جا سکتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ڈرون دشمن کے ٹھکانوں کے اوپر پرواز کر سکتا ہے لیکن زمین پر موجود فوجی اسے نہیں دیکھ سکتے۔
ایک چھوٹے پورٹیبل باکس سے باہر نکالنے کے بعد اس ڈرون کو مطلوبہ جگہ پر پرواز کے لیے بھیجا جاتا ہے۔ یہ 30 منٹ تک ہوا میں رہ سکتا ہے اور فوجی دستوں کو 1.5 کلومیٹر کے فاصلے تک صورتحال کا منظر پیش کرتا ہے۔
فوجی اسے ٹیبلٹ کے ذریعے کنٹرول کر سکتے ہیں، یہ معلومات جمع کرتا ہے اور ہدف کا تعین کرنے میں مدد کرتا ہے۔ یہ بیس پر واپس آ سکتا ہے اور 350 گرام گولہ باردو سے لیس ہونے کے باعث ہدف پر حملہ بھی کر سکتا ہے۔
یہ ایک مارٹر شیل ہے، جسے لیزر اور جی پی ایس سے ہدایات ملتی ہیں۔ اسے اسرائیلی کمپنی ’ایلبٹ ‘نے تیار کیا ہے۔ اسرائیلی فوج کے مطابق اسے پہلی بار اکتوبر 2023 میں غزہ میں استعمال کیا گیا۔
ایلبٹ کے مطابق آئرن سٹنگ 120 ملی میٹر تک درستگی سے چلنے والا مارٹر گولہ ہے، جو ’مختلف جنگی حالات میں اعلیٰ صلاحیتیں‘ فراہم کرتا ہے۔ اس کی رینج ایک سے 12 کلومیٹر ہے جس کا انحصار مارٹر ٹیوب پر ہوتا ہے۔
ایلبٹ کے مطابق یہ دھماکہ خیز اور ٹکڑے ٹکڑے کرنے والے اثر کے ساتھ دوہرے پرتوں والے کنکریٹ میں گھس سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
یہ دعویٰ کیا جاتا ہے کہ مصنوعی ذہانت کا استعمال ہتھیاروں کو اپنے اہداف کو نشانہ بنانے میں زیادہ درست بناتا ہے اور اس سے غیر ضروری تباہی اور عام شہریوں کی ہلاکتوں میں کمی واقع ہوئی ہے تاہم اقوام متحدہ، انٹرنیشنل کمیٹی آف ریڈ کراس اور دیگر تنظیموں نے اسرائیل کی طرف سے جنگ میں مصنوعی ذہانت کے استعمال پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
بی بی سی کے سوال کرنے پر انٹرنیشنل سوسائٹی آف ریڈ کراس نے اسرائیل کے جنگ میں مصنوعی ذہانت کے استعمال پر تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا لیکن اس نے سنہ 2023 کے اوائل میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ ’جنگ میں قانونی ذمہ داریاں اور اخلاقی ذمہ داری مشینوں اور سافٹ ویئر کے سپرد نہیں کی جانی چاہیے۔‘
جنگ میں مصنوعی ذہانت کے استعمال کے بارے میں بنیادی خدشات خود مختار ہتھیاروں کے نظام سے متعلق ہیں۔ ایسے نظام جو آپریٹنگ میکنزم کی بنیاد پر خود بخود کام کرتے ہیں۔
مسلح تصادم میں مصنوعی ذہانت کا استعمال صرف ہتھیاروں اور ان کے آپریٹنگ میکنزم تک ہی محدود نہیں بلکہ اہداف کو جمع کرنے اور ان کی شناخت کے لیے بھی ابتدائی مراحل میں استعمال کیا جاتا ہے۔
لیکن ایسا پہلی بار نہیں کہ اسرائیل انٹیلیجنس معلومات اور ہدف کے تعین کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال کر رہا ہے، سنہ 2021 میں بھی غزہ میں 11 روزہ جنگ کے دوران اسرائیل نے مصنوعی ذہانت کا استعمال کیا تھا۔
جون 2023 میں اسرائیل کی ایک نیوز ویب سائٹ ’ینت نیوز‘ کو انٹرویو میں اسرائیلی ڈیفینس فورسز کے سابق چیف آف سٹاف ایوو کووچاوی نے اپنے ٹارگٹنگ ڈائریکٹوریٹ یونٹ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ’سینکڑوں افسران اور فوجیوں پر مشتمل اور مصنوعی ذہانت کی صلاحیتوں کا حامل ہے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’یہ ایک ایسی مشین ہے جو انسانوں کے مقابلے میں بہت تیزی سے ڈیٹا کو پراسس کرتی ہے۔‘
سنہ 2021 کے ایک آپریشن کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’ماضی میں ایک دن کے دوران ہم غزہ میں 50 اہداف بنا سکتے تھے لیکن اب یہ مشین صرف ایک دن میں 100 ٹارگٹ بناتی ہے۔‘
گوسپل اسرائیلی دفاع افواج کے ’ٹارگٹ مینجمنٹ یونٹ‘ کے ذریعے چلایا جانے والا ایک پلیٹ فارم ہے جو مصنوعی ذہانت کا استعمال کرتے ہوئے اہداف تیار کرتا ہے۔
اسرائیلی دفاعی افواج نے نومبر 2023 میں اسے اپنی ویب سائٹ پر ایک رپورٹ میں ’24 گھنٹے کام کرنے والی ٹارگٹ فیکٹری‘ کے طور پر متعارف کروایا۔
اسرائیلی فوج کے مطابق ’گوسپل‘ ایک ایسا نظام ہے جو خودکار آلات کے استعمال کی اجازت دیتا ہے تاکہ تیزی سے اہداف کا تعین کیا جا سکے۔
یہ نظام غزہ کی پٹی میں کام کرنے والے اسرائیلی انٹیلیجنس کے مختلف ہتھیاروں کے ذریعے جمع کیے گئے ڈیٹا کی مدد سے حملے کے لیے اہداف تیار کرتا ہے تاہم آئی ڈی ایف کے مطابق نشانہ بنانے کا فیصلہ افسران کے ہاتھ میں ہی رہتا ہے۔
آئی ڈی ایف کے مطابق اسرائیل غزہ جنگ کے 27ویں دن غزہ کی پٹی میں 12 ہزار سے زیادہ اہداف تھے۔
یروشلم میں اسرائیل کے ایک تحقیقاتی صحافی یوول ابراہم غزہ جنگ کے دوران مصنوعی ذہانت پر تحقیق کر رہے ہیں۔
یوول ابراہم نے اپنی ایک رپورٹ ’اجتماعی قتل کی فیکٹری‘ +972 میگزین کے لیے لکھی۔ یہ ایک ایسا غیر منافع بخش آن لائن میگزین ہے جسے فلسطینی اور اسرائیلی صحافی مل کر چلاتے ہیں۔
یہ رپورٹ اسرائیلی انٹیلیجنس کے سات موجودہ اور سابق ارکان کے ساتھ بات چیت پر مبنی ہے، جن میں ملٹری انٹیلیجنس اور فضائیہ کے وہ اہلکار بھی شامل ہیں جو اسرائیلی کارروائیوں میں شامل رہے۔
یوول ابراہم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب غزہ میں عام شہری مرتے ہیں تو اکثر اوقات اس کا حساب کتاب کیا جاتا ہے اور جان بوجھ کر کیا جاتا ہے۔‘ انھوں نے اپنے نامعلوم ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ حماس کے کسی بھی رکن کو نشانہ بناتے ہوئے فلسطینی شہریوں کو نقصان پہنچنے کے معیارات میں نمایاں طور پر نرمی برتی جاتی ہے۔
جب بی بی سی نے اس بارے میں آئی ڈی ایف سے پوچھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ’حماس کے وحشیانہ حملوں کے جواب میں آئی ڈی ایف حماس کی فوجی اور انتظامی صلاحیتوں کو ختم کرنے کے لیے کام کر رہا ہے۔ اسرائیلی مردوں، عورتوں اور بچوں پر حماس کے حملوں کے بالکل برعکس آئی ڈی ایف بین الاقوامی قوانین کی پیروی کرتا ہے اور شہری نقصان کو کم سے کم کرنے کے لیے ممکنہ احتیاطی تدابیر اختیار کرتا ہے۔‘
فلسطینی وزارت صحت کے مطابق 24 دسمبر 2023 کو غزہ کے مرکز میں پناہ گزینوں کے لیے قائم المغازی کیمپ پر اسرائیل کے فضائی حملے میں کم از کم 86 افراد ہلاک ہوئے۔
آئی ڈی ایف، جس نے بعد میں اس حملے میں غلط ہتھیاروں کے استعمال کا اعتراف کیا، نے بی بی سی کو بتایا کہ اسے اس حملے میں ہونے والے نقصان پر افسوس ہے۔
اسرائیل کے ایک نشریاتی ادارے ’کان نیوز‘ سے بات کرتے ہوئے اسرائیلی فوج کے ایک اہلکار نے کہا تھا کہ ’اس حملے میں استعمال ہونے والے اسلحے کی قسم حملے کی نوعیت سے نہیں ملتی تھی، جس سے بڑے پیمانے پر نقصان ہوا اور اس سے بچا جا سکتا تھا۔‘
اسرائیلی فوج نے کہا کہ اس کے طیاروں نے اس علاقے سے ملحقہ دو اہداف کو نشانہ بنایا جہاں حماس کے کارکن موجود تھے لیکن حملوں کے دوران اضافی عمارتوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[238]
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت مظفرآباد کے علاقے طارق آباد کے رہائشی محمد فاروق اپنی رہائش گاہ کے ایک کونے پر کھڑے ہو کر لوگوں کے کپڑے سی کر گھر کا خرچہ چلاتے ہیں۔
حالیہ احتجاج کے دوران ان کے دروازے پر دستک ہوئی اور انھوں نے اپنے معمول کے کام کو چھوڑ کر دروازہ کھولا۔۔۔ مگر کسی نئے آرڈر کے بجائے انھیں ایک ایسی خبر سننے کو ملی کہ ان کی سانسیں تھم گئیں۔
دستک دینے والوں نے محمد فاروق کو بتایا کہ احتجاجی جلسے کے دوران ایک نوجوان پولیس اہلکاروں پر پتھر برسا رہا تھا، اس دوران پولیس اہلکاروں نے گولی چلائی جو ان کے بیٹے کو جا کر لگی ہے۔
انھیں بتایا گیا کہ ان کے بیٹے کو ہسپتال لے جایا گیا ہے۔
محمد فاروق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرے منع کرنے کے باوجود میرا بیٹا زندگی میں پہلی مرتبہ کسی احتجاجی مظاہرے میں گیا لیکن پھر گھر زندہ نہیں لوٹا۔ کاش وہ میری بات مان لیتا۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ دو اکتوبر کو صبح وہ گھر کے لیے سودا سلف لانے کے لیے نکلے تو اس وقت ان کا 17 برس کا بیٹا فرحان اپنے کپڑے استری کر رہا تھا۔
’میں نے اسے سمجھایا کہ باہر کے حالات ٹھیک نہیں ہیں لہٰذا وہ گھر سے نکلنے کی کوشش نہ کرے جس پر فرحان نے جواب دیا کہ وہ گھر کی چھت پر بیٹھ کر احتجاجی مظاہرے کو دیکھے گا۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے کیا معلوم تھا یہ بیٹے کے ساتھ میری آخری ملاقات ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد فاروق نے کہا کہ وہ اپنے کام میں مشغول ہو گئے جبکہ کچھ دیر کے بعد ان کے گھر پر دستک ہوئی تو انھوں نے دیکھا کہ تین چار نوجوان گھر کے باہر کھڑے تھے اور انھوں نے بتایا کہ فرحان کو گولی لگ گئی ہے اور اس وقت وہ ہسپتال میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب وہ ہسپتال پہنچے تو وہاں کے عملے نے فرحان کے منھ پر چار ڈال رکھی تھی اور پھر عملے نے انھیں بتایا کہ ان کا بیٹا اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ ’میری اس سے ملاقات نہیں ہو سکی۔۔۔ صبح والی ملاقات آخری ملاقات تھی۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا چند ماہ قبل روزگار کے سلسلے میں بیرون ملک چلا گیا ہے جبکہ میری بیوی کچھ عرصہ پہلے فوت ہو گئی ہیں اور اب میرا بیٹا فرحان بھی اس دنیا سے چلا گیا جو میرے بڑھاپے کا سہارا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اب میرا گھر خالی ہو گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کی ایک آٹھ سال کی بیٹی ہے جو گھر میں کچھ عرصے کے دوران ہونے والی دو اموات کے بعد اتنی خوف زدہ ہو گئی ہے کہ اب اپنے ہی گھر میں رہنے سے ڈرتی ہے اس لیے اب وہ اپنی پھپھو کے گھر پر رہتی ہے۔
محمد فاروق کا کہنا تھا کہ ’اگر ان کے بیٹے نے کوئی جرم کیا بھی تھا تو انھیں گرفتار کرکے تھانے میں بند کر دیتے، گولی مارنے اور جان لینے کا آرڈر تو کسی کو بھی نہیں ہے۔‘
انھوں نے اپنے بیٹے کی ہلاکت کے واقعہ پر پولیس اہلکاروں کے خلاف  تھانے میں درخواست دے رکھی ہے لیکن ابھی تک اس واقعہ کا مقدمہ درج نہیں ہو سکا ہے۔
اطلاعات کے مطابق پانچ روز تک جاری رہنے والے ان پرتشدد واقعات کے نتیجے میں ایک درجن کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں تین پولیس اہلکار بھی شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اس نوعیت کے معاملات پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہوا تھا جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹا سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ معاملات اُس وقت مزید خراب ہوئے جب بجلی کے بلز میں پروٹیکٹڈ یا نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئیں اور کشمیر میں بجلی کے صارفین کو دُگنے بل موصول ہونا شروع ہوئے۔
اس صورتحال پر لوگوں کی جانب سے احتجاج کا آغاز مئی 2023 سے ہوا۔
اس احتجاج نے باقاعدہ تحریک کی شکل اختیار کر لی۔ اس وقت اس تحریک کی قیادت جموں کشمیر جوائنٹ قومی ایکشن کمیٹی کے 31 ارکان کر رہے ہیں جو کہ کثرت رائے سے فیصلے کرتے ہیں۔
29 ستمبر سے شروع ہونے والے اس احتجاج کے دوران پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں مکمل ہڑتال تھی۔ مظفر آباد میں کہیں کہیں میڈیکل سٹور، دوکانیں اور ہسپتال کھلے ہوئے تھے جبکہ پانچ روزہ احتجاج کے دوران سڑکیں ویران تھیں۔
تعلیمی اداروں اور عدالتوں میں اگرچہ چھٹی نہیں تھی لیکن نہ تو بچے سکول جا رہے تھے اور نہ ہی وکلا عدالتوں میں پیش ہو رہے تھے۔
اسلام آباد سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو ملانے والی مرکزی شاہراہ کو کوہالہ پل کے قریب سے بند کردیا گیا تھا جبکہ خیبر پختونخوا سے مظفر آباد کو ملانے والی شاہراہ کو مختلف مقامات پر رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کردیا گیا تھا۔
اس شاہراہ پر صبح کے وقت رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کر دیا جاتا جبکہ رات کو  لوگ اپنی مدد آپ کے تحت ان رکاوٹوں کو ہٹا کر آمدورفت کو بحال کردیتے تھے۔ ٹیلی فون اور انٹرنیٹ سروس  پورے علاقے میں بند تھی اور لوگ  بیرون ملک میں  اپنے عزیزوں سے رابطہ کرنے اور انٹرنیٹ  استعمال کرنے کے لیے خیبر پختونخوا کے علاقوں مانسہرہ اور بالا کوٹ کا رخ کرتے تھے جہاں پر ٹیلی فون اور انٹرنیٹ کے سگنل آرہے تھے۔
مظفر آباد کے مکینوں میں یہاں کی حکومت کی طرف سے گذشتہ برس کے معاہدے پر عملدرآمد نہ کیے جانے پر شدید غم و غصہ پایا جاتا تھا اور امن وامان کو برقرار رکھنے کے لیے رینجرز ایف سی اور اسلام آباد پولیس کو طلب کرنے پر بھی وہ سخت نالاں ہوئے۔ ان کے مطابق مظفر آباد میں پہلی مرتبہ اسلام آباد پولیس کو طلب کیا گیا ہے۔
لوگوں کے انھی جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندوں کے پاکستان کے وفاقی وزرا سے جو مذاکرات ہوئے تھے اس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر اعظم شریک نہیں تھے تاہم ان کی کابینہ کے کچھ ارکان ان مذاکرات میں شامل تھے۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آٹے کی قیمت میں اضافے کو واپس لینے کا ایک مطالبہ اب 38 مطالبات پر پہنچ چکا ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی طرف سے پیش کیے جانے والے 38 نکات پر مشتمل ’چارٹر آف ڈیمانڈ‘ میں جو مطالبات شامل ہیں ان میں حکومتی اخراجات میں کمی سے لے کر اسمبلی نشستوں پر اعتراضات ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضائی اڈے کے قیام سمیت متعدد ترقیاتی منصوبے شروع کرنا شامل ہیں۔
ایکشن کمیٹی کی جانب سے پیش کیے گئے اضافی مطالبات میں سرِفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے مظفر آباد کے رکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت ان کے ساتھ گذشتہ برس کیے گئے معاہدے پر عمل درآمد کرتی تو نہ انھیں احتجاج کی کال دینا پڑتی اور نہ ہی ان کے مطالبات میں اضافہ ہوتا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ گذشتہ برس ان کے مطالبات پر عملدرآمد کے لیے موجودہ حکومت کے ساتھ معاہدے میں یہ طے پایا تھا کہ ان مطالبات پرعملدرآمد ایک سال میں ہو گا اور اس حکومت نے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندہ وفد کو کہا تھا کہ انھوں نے چھ ماہ تک کوئی احتجاج نہیں کرنا اور انھیں یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ ایک سال کے دوران ان کے مطالبات کو عملی جامہ پہنایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی نے اپنے وعدے کی پاسداری کرتے ہوئے اس عرصے کے دوران احتجاج کی کال نہیں دی جبکہ اس کے برعکس حکومت کی جانب سے ان کے مطالبات پر غور کرنے کے حوالے سے جو خصوصی کمیٹی تشکیل دی گئی تھی اس کا اجلاس ہی طلب نہیں کیا گیا۔
شوکت نواز نے الزام عائد کیا کہ ’اگست میں ایکشن کمیٹی نے حکومت کو اپنے مطالبات پر غور کرنے کے لیے اجلاس نہ بلانے کا شکوہ کیا تو حکومت کے ذمہ داران نے خصوصی کمیٹی کا اجلاس طلب کرنے کی بجائے ایکشن کمیٹی کے ارکان کے خلاف ہی میڈیا اور سوشل میڈیا پر مہم شروع کردی۔‘
نھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی یہ معاملہ پبلک میں لے کر گئی اور لوگوں کی مشاورت کے بعد 29 ستمبر کو احتجاج کی کال دی گئی۔
شوکت نواز میر جن کی مظفر آباد میں ایک سٹیشنری کی دوکان ہے کا کہنا ہے کہ قومی ایکشن کمیٹی کی طرف سے دی گئی احتجاج کی کال کسی سیاسی جماعت یا گروپ کو فائدہ دینے کے لیے نہیں دی گئی تھی بلکہ یہ لوگوں کے بنیادی انسانی حقوق کا معاملہ تھا جس کے لیے انھوں نے آواز اٹھائی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایکشن کمیٹی نے تو یہاں تک اعلان کر رکھا تھا کہ کوئی بھی ان کے احتجاج میں چہرے پر ماسک لگا کر نہیں آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے ساتھ مذاکرات کے نیتجے میں جو معاہدہ ہوا ہے انھیں امید ہے کہ اس پر عملدرآمد ہوگا اور جن طاقتوں نے اس معاہدے پر عملدرآمد کے حوالے سے یقین دہانی کروائی ہے وہ اپنے وعدے کی پاسداری کریں گی۔
ایک سوال کے جواب میں شوکت میر کا کہنا تھا کہ اگر ان کے ساتھ کیے جانے والے معاہدے پر مقررہ مدت کے دوران عملدرآمد نہ ہوا تو ایکشن کمیٹی دوبارہ احتجاج کی کال دے گی۔
گلگت بلتستان اور امور کشمیر کے وفاقی وزیر امیر مقام کا کہنا ہے کہ کشمیر کی حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان جو معاہدہ طے پایا تھا اس پر عملدرآمد کے لیے خصوصی کمیٹی کے اجلاس طلب کیے جانے چاہیے تھے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی کے زیادہ تر مطالبات جائز ہیں جن کو نہ صرف تسلیم کیا گیا بلکہ اس پر فوری عملدرآمد بھی شروع کر دیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے نمائندہ وفد اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مذاکرات کے نتیجے میں جو معاہدہ طے پایا ہے اس پر عملدرآمد کے حوالے سے قائم کی گئی خصوصی کمیٹی کا اجلاس ہر پندرہ روز کے بعد ہو گا جبکہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹری اس کمیٹی کے کنوینر ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ کمیٹی آئین سے متعلقہ مطالبات کے حوالے سے آئینی ماہرین کی خدمات حاصل کرسکتی ہے۔
معاہدے میں طے پا جانے والے نکات پر عملدرآمد اور نگرانی کے لیے کمیٹی تشکیل دی جائے گی جس میں حکومت پاکستان سے امیر مقام اور طارق فضل چوہدری، ، دو حکومت کشمیر اور دو جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان شامل ہوں گے۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دانش سکول کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اب بھی کشمیر میں لوگوں کو بجلی کے بلوں میں سبسڈی دی جارہی ہے اور یہاں پر بجلی کا فی یونٹ تین روپے ہے جبکہ پاکستان میں لوگوں کو بجلی کا ایک یونٹ تیس روپے سے زیادہ میں پڑ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں ان مہاجرین کی نشستیں ختم کرنے کا جو مطالبہ سامنے آیا ہے چونکہ یہ ایک آئینی مسئلہ ہے اس لیے اس معاملے پر آئینی ماہرین سے بات کرنا ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین جو کہ پاکستان کے مخلتف علاقوں میں رہ رہے ہیں وہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے ہجرت کرکے آئے ہیں۔ ان کی قربانیوں کو کسی طور پر بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ پاکستان کی حکومت ایسا کوئی کام نہیں کرے گی جس کی اجازت آئین میں نہ دی گئی ہو۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین کی بارہ نشستیں خود پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے آئین میں درج ہیں اور آئین میں ترمیم کے لیے دو تہائی اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں رہنے والے ان نشستوں پر کامیاب ہونے والے افراد کو ملنے والے ترقیاتی فنڈز کے اجرا اور اس کے استعمال پر بات کی جا سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان بارہ نشستوں کو اگر ختم کر دیا گیا تو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں بسنے والے کشمیریوں اور بلخصوص دنیا میں ایک اچھا پیغام نہیں جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ کشمیر پاکستان کی شہ رگ ہے اور اس علاقے میں بسنے والے افراد کی  ترقی اور خوشحالی کے لیے پاکستانی حکومت تمام ممکنہ اقدامات اٹھائے گی۔
مظفر آباد کے تجزیہ کار اور صحافی عارف بہار کا کہنا ہے کہ پارلیمانی طرز حکومت میں اپوزیشن حکومت ہر چیک اینڈ بیلنس رکھتی ہے اور حکومت کے ایسے اقدامات کے خلاف مختلف فورم پر آواز اٹھاتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تمام سیاسی جماعتوں کو حکومت میں شامل کر لیا گیا ہے اور اپوزیشن کا کردار ختم ہوکر رہ گیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ایسے حالات میں اپوزیشن کا کردار کسی نہ کسی نے تو پورا کرنا تھا اور اس خلا کو پر کرنے کے لیے جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی میدان میں آئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کمیٹی نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے عوام میں اپنی جڑیں اتنی زیادہ مضبوط کر لی ہیں کہ ان کی ایک کال پر کاروباری برادری سمیت مختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد سڑکوں پر آسکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ مظفر آباد کے تاجروں نے احتجاج کے دوران اپنی دکانوں کی چابیاں قومی ایکشن کمیٹی کے ارکان کے حوالے کر دیں تھیں اور ان تاجروں کا یہ کہنا تھا کہ وہ مطالبات کے حل کے لیے ایک ماہ تک بھی اپنا کاروبار بند رکھنے کو تیار ہیں۔
عارف بہار کا کہنا تھا کہ ایکشن کمیٹی کو جس طرح لوگوں میں پزیرائی ملی ہے اس کے نتیجے میں وہ جس حد تک چاہیں اپنے مطالبات کی فہرست میں اضافہ کرسکتی ہے۔
احتجاج کی کال ختم کرنے کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اب حالات معمول پر ہیں۔ حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مزاکرات چار اکتوبر کی صبح کو طے پا گئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[239]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[240]
محترم و مکرم  ڈی جی آئی ایس پی آر صاحب، بھاگ لگے رہن، مولا سلامت رکھے، جگ جگ جیئں۔ اوپر والا  آپ کو بھی ایک دن فیلڈ مارشل بنائے اور عزت و تکریم کے مقامِ ثریا پر تا ابد براجمان رکھے۔
عالی جاہ! دنیا جانتی ہے کہ آپ ہیں تو ہم ہیں۔ ہم نہ بھی ہوں تو بھی آپ ہیں۔ آپ جس ادارے کے ترجمان ہیں اگر وہ نہ ہوتا تو پاکستان بھی آج افغانستان، شام، عراق اور صومالیہ وغیرہ وغیرہ ہوتا۔
یہ آپ ہی کے پیشروؤں کا کرم اور احسان ہے کہ بھلے 1948 اور 1965 کی جنگِ کشمیر ہو کہ 1971 کا معرکہِ حق و باطل کہ 1999 کا معرکہِ کارگل۔ آپ  نے ہمیشہ اس قوم کا سر فخر سے بلند کیے رکھا۔ آپ نے ہی افغانستان سے سوویت سامراج اور بعد ازاں امریکی سامراج کو نکال باہر کرنے میں بنیادی کردار ادا کیا اور کشمیریوں کو بھی خوداری سے جینا مرنا سکھایا۔
اٹھہتر برس میں جب جب بھی ٹچی نااہل سیاسی حکومتوں نے اس دیس کی لٹیا ڈبوئی تو آپ غازیوں نے ہی پیارے پاکستان کی ڈانوا ڈول کشتی کو بادلِ نخواستہ سنبھالا۔ خدا آپ کے زورِ بازو اور عزم کو اسی طرح تاقیامت نہ صرف برقرار رکھے بلکہ روز بروز اضافہ کرتا چلا جائے۔
حضورِ والا  آپ نے سچ فرمایا کہ نہ کبھی فوج کا سیاست سے لینا دینا تھا نہ ہے اور نہ رہے گا۔ فوج محض ریاستی احکامات کا پابند اور اداروں کی طرح کا ایک ادارہ ہے جو ہمیشہ اپنی طے شدہ قانونی و پروفیشنل حدود و قیود میں رہ کر کام کرتا ہے۔ عدلیہ اور پارلیمنٹ سپریم ہے۔ آئین محض بارہ صفحاتی کتاب نہیں بلکہ وہ پاک دستاویز ہے جس میں ریاست کی روح بند ہے۔
بعد از تمہیدِ طویل عرض یہ ہے کہ اس وقت اڈیالہ جیل میں عمران خان ولد اکرام اللہ نیازی نامی ایک مجرم بھی اپنے کیے کی سزا بھگت رہا ہے۔ اس جیل میں سینکڑوں اور قیدی بھی اپنے اپنے کرموں کا بوجھ اٹھا رہے ہیں۔ قیدی آپس میں لڑتے بھی ہیں اول فول بھی بکتے رہتے ہیں، چیختے چلاتے بھی ہیں۔ یہ دنیا بھر کا دستور ہے۔ اسی لیے کہتے ہیں کہ گنوار کی گالی ہنس کے ٹالی۔
ان میں سے بھی بہت سے قیدی جسمانی و نفسیاتی امراض و پیچیدگیوں کا شکار بھی ہوتے ہیں۔ ان مسائل سے نپٹنے کے لیے جیل کا ہسپتالی عملہ عموماً کافی ہوتا ہے۔ لہٰذا ان سینکڑوں قیدیوں میں سے کسی ایک کے لیے بطورِ خاص پریس کانفرنس کرنا یا اسی کی زبان میں جواب دینا آپ کے ادارے یا آپ کے شایانِ شان نہیں۔ یہ زیادہ سے زیادہ عطا تارڑ یا خواجہ آصف کے لیول کا کام ہے۔
نہ صرف قوم آپ کے ادارے کی بہت عزت کرتی ہے بلکہ اب تو آپ لوگوں کا عالمی معززین کے ساتھ دن رات کا اٹھنا بیٹھنا ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ سے صدر شی جن پنگ اور شہزادہ محمد بن سلمان سے رجب طیب اردوان اور علی خامنہ ای  تک سب آپ کی شاندار کارکردگی، دریا دلی اور ژرف نگاہی کے مداح ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلسطینی مظلوموں سمیت تمام عالمِ اسلام و عرب و عجم آپ کو بحیثیت ایٹمی طاقت امید بھری نگاہوں سے دیکھتا ہے۔ اس ہائی فائی پروفائل کے ہوتے کسی چھٹ بھیئے قیدی کی اشتعال انگیز گفتگو کا دوبدو جواب دینا آپ کو ملنے والی عالمی عزت کے شایان نہیں۔ آپ نے وہ شعر تو سنا ہی ہوگا کہ:
پرواز ہے دونوں کی اسی ایک فضا میں
کرگس کا جہاں اور ہے شاہیں کا جہاں اور
چلیے کوئی بات نہیں بندہ بشر ہے۔ غصے اور بہکاوے میں تو کوئی بھی آ سکتا ہے۔ بھول چوک معاف۔ مگر حضور والا اب جبکہ آپ اس ’کارزارِ دوبدو‘ میں کود ہی پڑے ہیں، کچھ کنفیوژن بھی دور ہو جائیں تو بہت عنایت ہو گی۔
آپ نے اپنی گفتگو میں فرمایا کہ وہ (عمران خان) ایک نرگسیت زدہ ذہنی مریض ہے، کومیکل نان سنس سک مائنڈ ہے، قومی سلامتی کے لیے خطرہ ہے، گوئبلز کا استاد ہے، غدار ہے، انڈیا اور افغانستان کے ایجنڈے کا سہولت کار ہے وغیرہ وغیرہ۔
چونکہ آپ کوئی ایرے غیرے نہیں بلکہ ایک ذمہ دار اور حسّاس عہدیدار ہیں اس لیے آپ سے کم از کم  یہ کمترین گذارش کر ہی سکتا ہے کہ کسی بھی شخص کو ذہنی مریض صرف کوالیفائیڈ ڈاکٹر یا میڈیکل بورڈ ہی ڈکلئیر کر سکتا ہے۔
ذہنی مریض چونکہ اپنے ہوش و حواس میں نہیں ہوتا لہٰذا وہ غداری و سہولت کاری جیسے منصوبہ بند کام کرنے کی صلاحیت سے عاری ہوتا ہے اور قومی سلامتی سے زیادہ ذاتی سلامتی  کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔ لہذا اسے دیکھ بھال اور نگرانی کی اوروں سے زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
اگر آپ کا ادارہ واقعی مستند طبی چھان پھٹک کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچ  چکا ہے کہ فلاں قیدی ذہنی مریض ہے تو پھر طبی و عمومی اخلاقیات کا بنیادی تقاضا ہے کہ نہ صرف علاج معالجے کی تسلی بخش معیاری سہولتیں فراہم کی جائیں بلکہ مریض کی طبی حالت کی بطور راز حفاظت کی جائے۔
اس طرح کی تشہیر سے صرف اور صرف جگ ہنسائی ہوتی ہے کہ یہ کیسا ملک ہے جہاں ایک ذہنی مریض نے نہ صرف سیاسی پارٹی بھی بنائی بلکہ انتخابات میں حصہ لے کر ایک جوہری قوت کا وزیرِ اعظم بھی بن گیا۔
حمید گل سے لے کر جنرل شجاع پاشا، ظہیرالسلام، فیض حمید اور قمر جاوید باجوہ تک کسی کو بھی کانوں کان خبر نہ ہو سکی کہ جسے ہم ایک شفاف و ایماندار نجات دھندہ سمجھ رہے ہیں وہ تو دراصل ذہنی مریض ہے۔ ہو سکتا ہے کہ بعض حاسد اسے آپ کی سنگین پیشہ ورانہ غفلت کا بیانیہ بنانے کی بھی کوشش کریں۔
یہ ملک پہلے ہی کئی غدار اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ ڈکلئیر ہونے والے وزرائے اعظم اور لیڈر بھگت چکا ہے۔ اب ایک ذہنی مریض بھی دیکھنا باقی رہ گیا تھا جو آپ کے ہوتے کتنے آرام سے ساڑھے تین برس حکومت کر گیا اور پھر لاکھوں لوگوں کو بھی اپنے جیسا دیوانہ بنا دیا۔
اوچیاں شاناں والیو آپ کے بچے جیئں۔ آپ طاقت کا سرچشمہ ہیں۔ آپ کو بڑے بڑے کام کرنے ہیں۔ آپ کا تو ایک ایک پل اس قوم کے لیے قیمتی ہے۔ جھاڑیوں میں دامن الجھانے سے کیا حاصل۔ ایسے تو نہ کریں جس سے ایسا لگے کہ اس وقت دراصل عمران خان جیلر ہے اور آپ اس کے قیدی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[241]
یہ اگست سنہ 1986 کی بات ہے جب انجینیئر غفار کو دس پندرہ افراد کے ایک گروپ کے ساتھ افغانستان سے پاکستان بلایا گیا تھا۔ اس وقت انھیں اس بات کو کوئی اندازہ نہیں تھا کہ وہ ایسے حملوں میں شامل ہوں گے جو افغانستان کے آسمانوں پر اڑتے نظر آنے والے سوویت فضائیہ کے لڑاکا طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کو نشانہ بنائیں گے۔
اس وقت مجاہدین کے خلاف افغان حکومت کی حمایت اور مدد میں سویت فوج کو افغانستان کی سرزمین پر اترے ہوئے تقریباً سات سال گزر چکے تھے۔ یہ وہ وقت تھا جب امریکہ نے مجاہدین کو اپنا پہلا نیا امریکی ہتھیار سٹنگر دینے کا فیصلہ کیا۔
سٹنگر کندھے سے چلایا جانے والا میزائل لانچر تھا۔
سعودی عرب کی انٹیلی جنس سروس کے سربراہ ترکی فیصل (1979-2001) کے مطابق 'سٹنگر میزائل 1981 میں امریکی افواج میں تقسیم کیے گئے تھے، لیکن وہ کبھی بھی لڑائی میں استعمال نہیں ہوئے اور اسے بنانے کی ٹیکنالوجی خفیہ ہی رہی۔ خدشہ تھا کہ اگر سٹنگرز کو افغان جنگ میں استعمال کیا گیا تو وہ جلد ہی کسی نہ کسی طرح سوویت یونین کو فروخت کرنے کا راستہ تلاش کر لیں گے۔'
'اس ہتھیار کے خاد یا سٹیٹ سکیورٹی انٹیلی جنس کے اہلکاروں کے ذریعے ایرانیوں یا حتیٰ کہ دہشت گرد گروہوں کے ہاتھ لگنے کا امکان بھی تھا۔ اس کے ساتھ ہی پاکستانی صدر ضیا الحق کو بھی ان میزائلوں سے مارے جانے کا خدشہ تھا کیونکہ ان کو مارنے کی کئی کوششیں کی گئی تھیں اور انھیں ڈر تھا کہ یہ میزائل انھیں مارنے والے فضائی حملوں میں استعمال کیے جا سکتے ہیں۔'
ایسے ماحول میں انجینیئر غفار اور ان کے دوست (سب کے سب گلبدین حکمت یار کی زیر قیادت حزب اسلامی کے رکن تھے) اسلام آباد اور راولپنڈی کے درمیان ایک علاقے میں ایئرپورٹ کے قریب رہائش پزیر ہوئے۔
پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی نے سب سے پہلے جن دو عسکری کمانڈروں کو امریکہ کے تیارکردہ سٹنگر میزائل چلانے اور انھیں سنبھالنے کی تربیت دی تھی اُن میں ننگرہار سے عسکری کمانڈر غفار اور کابل سے تعلق رکھنے والے کماندار درویش شامل تھے۔ یہ دونوں گلبدین حکمت یار کے حزب اسلامی گروہ سے منسلک تھے۔
اس واقعے کے تقریباً 40 سال بعد انجینیئر عبدالغفار حال ہی میں بی بی سی کو انٹرویو دینے کے لیے کیمرے کے سامنے بیٹھے تو لگا کہ انھیں اس وقت کی سب تفصیلات اچھی طرح یاد ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ سٹنگر میزائل کیسے چلتا ہے، یہ سیکھنے والے پہلے افغان گروپ نے آپریشن کی تیاری میں تقریباً 30 دن گزارے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ان کے ٹرینر پاکستانی تھے جنھوں نے ان سے کچھ عرصہ پہلے ہی امریکہ میں اس میزائل لانچر کو چلانے کی تربیت حاصل کی تھی اور اب بھی امریکی اس سارے عمل کی نگرانی کر رہے تھے۔
ایک امریکی روسی زبان بولتے تھے اور انجینیئر غفار روسی جانتے تھے اس لیے وہ کبھی کبھی ان کے اور پاکستانیوں کے درمیان اردو مترجم کے طور پر بھی کام کرتے تھے۔
وہ ایئرپورٹ کے قریب مقیم تھے۔ اور یہ مقام اسلام آباد ایئرپورٹ پر طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کی پروازوں کے دوران سٹنگر میزائل کی مشق کرنے کے لیے ایک اچھی جگہ تھی۔ وہاں سے یہ دیکھا جا سکتا تھا سٹنگر کو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے کیسے تیار کیا جائے۔
انجینیئر غفار کہتے ہیں: 'جب ٹریننگ ختم ہو گئی تو انھوں نے ہم سے کہا کہ افغانستان جانے کے لیے تیار ہو جائيں۔ ایک مسئلہ ان کے لیے بہت اہم تھا اور وہ حملے کے لیے مخصوص دن مقرر کرنے پر ان کا اصرار تھا۔ یہ مشکل کام تھا کیونکہ افغانستان واپسی کا راستہ مشکلات اور غیر متوقع واقعات سے بھرا ہوا تھا۔ آخر میں ہم نے تین دن مقرر کیے اور کہا کہ ہم دن دیہاڑے حملہ کریں گے۔'
انجینیئر غفار کو بعد میں یہ پتا چلا کہ حملے کی صحیح تاریخ مقرر کرنے پر امریکیوں کا اصرار اس لیے تھا تاکہ وہ سیٹلائٹ کے ذریعے فضائی تصاویر لے کر اس کی نگرانی کر سکیں۔
انجینیئر غفار اور ان کے ساتھی جب پاکستان اور افغانستان کے درمیان کی سرحد یا ڈیورنڈ لائن پر پہنچے تو انھیں اصلی سٹنگرز دیے گئے۔ سٹنگرز کا کل وزن تقریباً 15 کلو گرام تھا اور ہر ایک کو ایک ڈبے میں پیک کیا ہوا تھا۔
انھوں نے بتایا: 'ہم مہمند ایجنسی کے راستے افغانستان واپس آئے۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اگر آپ دریا میں پھنس جائیں تو آپ ان ڈبوں پر بیٹھ کر دریا پار کر سکتے ہیں۔ ہم سٹنگر والے بکسوں کو کچرو کی پہاڑیوں پر لے گئے۔ ہم نے ڈبوں سے سٹنگرز کو نکال کر عسکریت پسندوں میں تقسیم کیا۔'
وہ بتاتے ہیں 'ہم تین چار گروپوں میں تھے اور ہم میں سے ہر ایک گروپ کو سٹنگر دیا گیا تھا۔ ہر گروپ میں ایک عسکریت پسند تھا جسے سٹنگر کو فائر کرنے کی تربیت دی گئی تھی، اور گروپ کے باقی عسکریت پسندوں کو اسے سکیورٹی فراہم کرنی تھی اور سٹنگرز کو منتقل کرنے میں مدد کرنی تھی۔'
انجینیئر غفار تقریباً 40 افراد کے ایک گروپ کے ساتھ شمال کی طرف مشرقی افغانستان کے شہر جلال آباد کی طرف روانہ ہوئے۔
انھوں نے بتایا: 'میں نے سب سے کہا کہ کسی سے رابطہ نہ کریں یا کہیں نہ جائیں تاکہ ہم بے نقاب نہ ہوں۔ حملے کی جگہ جلال آباد ایئرپورٹ سے ساڑھے تین کلومیٹر کے فاصلے پر ضلع بہسود میں تھی۔'
انھوں نے مزید کہا: 'طیارے اور ہیلی کاپٹر تین کلومیٹر کے فاصلے پر ہوائی اڈے کا چکر لگا رہے تھے اور ہمارے قریب سے گزر رہے تھے۔ جب میں نے اپنے گروپ کو سٹنگر دیا تو میں نے ان سے کہا کہ دعا کریں کہ اللہ ہمیں میزائل لانچ کرنے اور کامیاب ہونے کا موقع فراہم کرے۔'
اتفاق سے اسی دن ہیلی کاپٹروں کا ایک بڑا گروپ سامان کی فراہمی کے لیے کابل سے جلال آباد آیا۔
سٹیو کول نے اپنی مشہور اور مفصل کتاب 'دی گوسٹ وار' میں لکھا ہے کہ 'سوویت کے آٹھ ایم آئی-24 ڈی ہیلی کاپٹر جلال آباد کے ہوائی اڈے کے قریب پہنچے۔ غفار نے اپنا سٹنگر اٹھایا ور نشانہ لیا۔۔ میزائل فائر کرنے والے سیاہ پلاسٹک کے بٹن پر ہاتھ رکھا اور ٹرگر دبا دیا۔'
پہلی نشانہ خطا ہوا۔۔۔ اور میزائل چند سو میٹر کے فاصلے پر جا گرا۔ لیکن دوسرا میزائل صحرا کو عبور کرتے سیدھا ایک ہیلی کاپٹر سے ٹکرایا اور ہیلی کاپٹر ٹکراتے ہی فوراً آگ کے گولے میں تبدیل ہو گیا۔
پھر تیزی کے ساتھ مزید میزائل فائر کیے گئے جن کی زد میں آکر دو مزید ہیلی کاپٹر گر کر تباہ ہو گئے اور اس پر سوار روسی عملے کے رکن ہلاک ہو گئے۔
ایک دن بعد اسلام آباد میں امریکی سفارت خانے کو ایک چونکا دینے والا پیغام موصول ہوا: اتفاق سے ایک امریکی (کے ایچ-11) جاسوس سیٹلائٹ اس علاقے کے اوپر سے گزر رہا تھا، جو باقاعدگی سے افغان میدان جنگ کی تصاویر لے رہا تھا۔ سیٹلائٹ نے جلال آباد ہوائی اڈے کی ایک واضح تصویر لی تھی جس میں جلی ہوئی باقیات کو دکھایا گیا تھا۔
لینگلے (امریکی سینٹرل انٹیلی جنس ایجنسی، سی آئی اے کا دوسرا نام) نے فاتحانہ لہجے میں پیغام بھیجا: 'سیٹیلائٹ کی تصویر اس بات کی تصدیق کرتی ہے کہ جلال آباد میں تین طیارے تباہ ہو گئے ہیں۔ جیسا کہ اطلاع دی گئی ہے، اس مشن کی کامیاب تکمیل پر ہماری مبارکباد قبول کریں۔'
سعودی عرب کی انٹیلی جنس ایجنسی کے اس وقت کے ڈائریکٹر جنرل ترکی فیصل نے اپنی کتاب 'دی افغانستان کیس' میں لکھا ہے کہ 'میزائل چلانے کے مناظر فلمائے گئے تھے۔ یہ میزائلوں کے خراب اور غلط استعمال کو روکنے کے لیے کیا گیا تھا۔ ایک واقعے میں (ٹارگٹ کو نشانہ بنانے کے بعد) فلم بنانے والا دوڑتا ہوا اس واقعے کو فلما رہا تھا۔ میں نے بعد میں دیکھا کہ اس کی ویڈیو میں سب سے زیادہ آسمان کی دھندلی تصویر کے ساتھ پیڑ پودوں اور میدان کی تصویر کشی شامل تھی۔۔۔ یہ فلم رونالڈ ریگن (اس وقت کے امریکی صدر) کو بھی دکھائی گئی جنھیں وہ بہت پسند آئی۔'
انجینیئر غفار کے مطابق بعد میں انھیں ایک قسم کا کیمرہ دیا گیا جس کے پرنٹس فوٹوز کی عام دکانوں میں ڈولپ نہیں کیے جا سکتے تھے۔ 'وہ ان کا کیمرہ واپس لیتے اور تصاویر خود پرنٹ کرتے۔'
امریکی خفیہ ادارے سی آئی اے نے سٹنگر میزائل لانچ کرنے والوں کو ویڈیو کیمرے بھی فراہم کیے تھے۔ فلموں میں مجاہدین کی افواج کو ہیلی کاپٹر گرنے کے بعد جشن مناتے ہوئے دیکھا جا سکتا تھا۔ ایک سی آئی اے افسر کے مطابق: 'یہ کسی فٹبال سٹیڈیم میں بچوں کے جیتنے کے بعد فلم کی طرح کا منظر لگ رہا تھا۔ ہر کوئی ایک دوسرے کے اوپر نیچے کود رہا تھا۔'
اسلام آباد میں سی آئی اے کے اس وقت کے دفتر کے سربراہ ملٹ بیئرڈن کے مطابق سوویت یونین نے جلال آباد ہوائی اڈے کو بند کر دیا اور تحقیقات کے لیے ایک ٹیم وہاں بھیج دی۔ سوویتوں نے کہا: 'اچھا تو سٹنگر میدان جنگ میں داخل ہو گیا ہے۔'
کہا جاتا ہے کہ ایک سال کے بعد افغانستان کی تقریباً نصف فضائی حدود کو سوویت افواج سے پاک کر دیا گیا۔
انجینیئر غفار ایک تصویر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک سٹنگر سے میزائل چلا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا: 'ہم نے انھیں اونچائی پر اور نیچے پرواز کرتے ہوئے نشانہ بنایا۔ مجھے یقین ہے کہ میں نے 12 ہیلی کاپٹر مار گرائے تھے۔'
امریکی ملٹری انٹیلی جنس کے اس وقت کے سربراہ لیونارڈ پیئروٹ کے مطابق '100 دنوں میں سوویت یونین نے ہر روز ایک ہیلی کاپٹر کھویا۔'
انجینیئر غفار کے مطابق پہلے پہلے سٹنگرز گلبدین حکمت یار کی اسلامک پارٹی کو دیا گیا اس کے بعد دوسرا مولوی خالص کی اسلامک پارٹی کو دیا گیا۔
بعد میں برہان الدین ربانی کی زیر قیادت جماعت اسلامی اور محمد آصف محسنی کی زیر قیادت حرکت اسلامی پارٹی کو بھی کئی سٹنگرز دیے گئے۔
انجینیئر غفار یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'جب روسی چلے گئے تو امریکیوں کے لیے سٹنگرز کو اکٹھا کرنے کا مسئلہ پیدا ہو گيا۔ میرے اپنے پاس تین سٹنگرز تھے۔۔۔ ہمارے اپنے مجاہدین کہتے کہ ہم نے سٹنگر یہاں وہاں رکھ دیا تھا، آخر کار سب غائب ہو گئے کیونکہ امریکی انھیں اونچی قیمتوں پر خرید رہے تھے، دوسرے تاجر بھی اس کی خریدو فروخت کر رہے تھے۔ شروع میں اس پر کوئی توجہ نہیں دی گئی لیکن بعد یہ معاملہ بگڑ گیا۔'
انھوں نے مزید بتایا کہ 'پاکستانی متحرک ہو گئے۔ ایک بار پاکستانی ننگرہار کے گورنر حاجی قادر کے پاس آئے اور کہا کہ انجینیئر غفار کے پاس ایک سٹنگر ہے، اسے ہمارے لیے لے دیں۔ حاجی قادر ہمارے دوست تھے۔ انھوں نے بہت کوشش کی لیکن میں نے کہا: 'اسے میرے پاس ہی رہنے دو۔ میں نے اسے استعمال کیا ہے اس لیے میں اسے کسی کو نہیں دوں گا۔ میرے پاس ہی رہنے دیں، مستقبل میں یہ میری کامیابی شامل ہو گا۔'
انھوں نے کہا: 'حاجی قادر کو بہت مجبور کیا گیا۔ وہ ہمارے دوست تھے، ہمارے گورنر تھے اس لیے پاکستانیوں نے مجھ سے میزائل حاصل کر لیے لیکن مجھے نہیں معلوم کہ انھوں نے اسے امریکیوں کو دے دیا یا وہ خود لے گئے۔ اس کے بعد میں نہیں جانتا کہ اس کا کیا ہوا۔'
ترکی فیصل کے مطابق: 'جلد ہی بہت سے سٹنگرز غائب ہو گئے۔ یونس خالص کی جماعت کے کچھ مجاہدین جو کوئٹہ سے ہرات جا رہے تھے، ایرانی حدود میں داخل ہو گئے یا شاید غلطی سے ایرانی سرحد عبور کر گئے اور ایرانی سرحدی محافظوں کے ہاتھوں پکڑے گئے۔ ان کے پاس چار راکٹ لانچرز اور 16 میزائل تھے۔ یونس خالص اور برہان الدین ربانی کے ایرانیوں کے ساتھ بہت اچھے تعلقات تھے۔ انھوں نے ان سے راکٹ لانچرز حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن ایرانیوں نے مختلف حیلے بہانوں سے سٹنگرز کی واپسی میں تاخیر کی اور پھر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔'
جس وقت طالبان نے کابل پر قبضہ کیا اس وقت اندازہ لگایا گیا کہ سوویت یونین کے خلاف جنگ کے دوران سی آئی اے کی طرف سے تقسیم کیے گئے تقریباً 2300 سٹنگر میزائلوں میں سے 600 غائب تھے۔
سٹنگرز کو حاصل کرنے کے لیے پورے وسطی ایشیا اور مشرق وسطیٰ میں ایک مقابلہ شروع ہو گیا۔ ایک امریکی صحافی سٹیو کول کے مطابق ایرانی جتنے سٹنگرز خرید سکتے تھے انھوں نے خریدے۔ سی آئی اے کے افسران کا اندازہ ہے کہ ایران نے تقریباً 100 سٹنگرز میزائل لانچر حاصل کیے تھے۔
ایک پورے سٹنگر کی قیمت 70000 سے 150000 امریکی ڈالر تک آتی ہے۔ سی آئی اے نے سٹنگر میزائلوں کی بازیابی میں مدد کے لیے اپنے اتحادیوں سے بھی رابطہ کیا۔
سٹیو کول نے لکھا ہے کہ سعودی انٹیلی جنس چیف ترکی فیصل کے چیف آف سٹاف احمد بادیب اس سلسلے میں صومالیہ بھی گئے۔ انھوں نے افریقہ میں سمگل کیے گئے سٹنگرز کی بازیافت کی اور انھیں امریکیوں کو واپس کردیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[242]
’حریف کپتان سے مصافحہ نہ کرنا مکمل طور پر غیر ارادی اور توجہ بٹنے کا نتیجہ تھا۔۔اس کا مقصد حریف کی توہین نہیں تھا۔‘
یہ وہ وضاحت ہے جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے انڈر 19 کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر دی ہے۔
سنیچر کو زمبابوے کے  شہر بلاوائیو میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا انڈر 19 نے  بنگلہ دیش کو ڈک ورتھ لوئس میتھیڈ کے تحت 18 رنز سے شکست دے دی تھی۔ لیکن اس میچ کے نتیجے سے زیادہ ٹاس کے دوران کپتانوں کے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
اس معاملے کو انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مسلسل بڑھتے ہوئے  تناؤ کے اثر کے طور پر بھی دیکھا جا رہا ہے اور اس پر سوشل میڈیا پر بھی بحث جاری ہے۔
یہ معاملہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا ہے اور اس معاملے پر اس کے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ساتھ مذاکرات میں بھی ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بلاوائیو میں کھیلے گئے میچ کے دوران بنگلہ دیش انڈر 19 کے نائب کپتان زوار ابرار ٹاس کے لیے آئے۔
اُنھوں نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا اور ٹی وی میزبان سے روایتی گفتگو کے بعد وہ انڈین کپتان ایوش ماترے سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
عمومی طور پر ہوتا یہ ہے کہ ٹاس جیتنے والا کپتان اپنی گفتگو مکمل کرنے کے بعد دوسرے کپتان سے مصافحہ کر کے اپنے ڈریسنگ روم کی جانب بڑھتا ہے۔ لیکن زوار ابرار انڈین کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنگلہ دیش انڈر 19 ٹیم کے کپتان عزیز الحکیم ہیں، لیکن وہ بیماری کی وجہ سے ٹاس کے لیے نہیں آئے، اُن کی جگہ ابرار کو ٹاس کے لیے بھیجا گیا۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے سے متعلق تنازع پہلی مرتبہ گذشتہ برس 14 ستمبر کو اس وقت سامنے آیا تھا جب انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر ٹاس کے دوران واپس چلے گئے تھے۔
یہاں سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کے میدان میں بھی کشیدگی کا آغاز ہو گیا تھا، کھلاڑیوں نے میچ کے بعد بھی روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا اور سوریا کمار یادیو میچ جیتنے کے بعد اپنی ٹیم کو لے کر ڈریسنگ روم میں چلے گئے تھے۔
اس دوران پاکستان ٹیم کے کھلاڑی انڈین ڈگ آؤٹ کی جانب بڑھے، لیکن اس دوران سوریا کمار یادیو دبئی میں ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دکھائی دیے تھے۔
اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹیم کے کھلاڑیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ وہ مخالف ٹیموں سے میل جول کے دوران سپورٹس مین شپ، دوستی اور باہمی احترام کے معیار کو برقرار رکھیں۔
بی سی بی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ میدان کے اندر اور باہر کرکٹ کی اقدار  کی پیروی کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔ اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا گیا ہے کیونکہ کسی بھی سطح پر بنگلہ دیش کی نمائندگی کے لیے کرکٹ کی روح کو برقرار رکھنا اور مخالفین کا احترام کرنا شرط ہے اور اس سلسلے میں ٹیم انتظامیہ کو فوری طور پر ہدایات دے دی گئی ہیں۔‘
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مطابق میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے مابین ٹاس کے دوران ہینڈ شیک نہ ہونے کے بعد میچ کے دوران بھی تلخی برقرار رہی۔
میچ شروع ہوا تو بنگلہ دیشی بولر زوار ابرار اور انڈین اوپنر سوریا ونشی کے مابین بھی تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
تاجیش نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہابھی تو یہ آغاز ہے۔۔نو ہینڈ شیک میں بنگلہ دیش کو خوش آمدید۔۔آگے یہ معاملہ مزید دلچسپ ہو گا۔۔جب انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں مدِ مقابل آئیں گی۔
پاکستانی صحافی ماریانہ بابر لکھتی ہیں کہ انڈیا اور بنگلہ دیشکی ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل تناؤ، دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے مصافحے کرنے سے گریز کیا۔
شادمان ثاقب ارناب لکھتے ہیں کہ چلیںہینڈ شیک ڈرامہ ختم ہوا، بنگلہ دیش بورڈ نے واضح کر دیا کہ یہ غلط تھا اور غلط فہمی کا نتیجہ تھا۔ میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے مصافحہ کر لیا۔
دوسری جانب بعض انڈین میڈیا رپورٹس میں یہ دعویٰ بھی کیا جا رہا ہے کہ انڈین کپتان نے بنگلہ دیشی کپتان سے مصافحے سے انکار کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ انڈین کرکٹ کا دہرا معیار ہے۔ ٹاس کے دوران ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں نے مصافحہ کیا۔
سپورٹس جرنلسٹ امول کرہڈکر نے ایکس پر لکھا کہ ’میدان میں کوئی مصافحہ نہیں۔ کرکٹ کو کبھی جنٹلمین گیم سمجھا جاتا تھا۔‘
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[243]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
’چاندی کا تخت گرد کٹہرا، پشت پر تکیہ، آگے تین سیڑھیاں، نیچے پایوں میں خوبصورت پھول، اوپر کِرکِری تاش  (ایک قسم کا ریشمی کپڑا) کا تخت پوش پڑا ہوا۔‘
’دائیں طرف ملکہ دوراں اپنی مسند پر سر سے پاوں تک سونے، موتی، جواہر میں ڈوبی ہوئیں، ناک میں نتھ جس میں چڑیا کے انڈے برابرموتی ہیں۔ ان کے برابر اور بیویاں اپنی اپنی سوزنیوں  (کپڑاجس پر سوئی کا باریک کام کیا ہو) پر گہنا پاتا (زیور)، ناک میں نتھیں پہنے بیٹھی ہیں۔ بائیں طرف شاہ زادیاں بناؤ سنگار کیے، سر سے پاوں تک گہنے میں لدی ہوئی بیٹھی ہیں۔
’سامنے حبشنیاں، ترکنیاں، قلماقنیاں (پہرے دارعورتیں)، اردابیگنیاں (حکم احکام پہنچانے والی ہتھیار بند عورتیں)، جسولنیاں (وہ عورتیں جو شاہی محل میں خبر پہنچاتی ہیں)، خواجہ سرا جریبیں (چاندی کا خول چڑھی لکڑی) پکڑے مودب کھڑے ہیں۔‘
یہ منظر ہے جشن کے روز مغل محل کا جہاں ابھی بادشاہ کو آنا ہے۔ یہ جشن کسی بھی تیوہار کا ہو سکتا ہے مگر آج یہاں عیدالفطر ہے۔
اپنی کتاب ’بزمِ آخر‘ میں محل کا یہ منظر بیان کیا ہے منشی فیض الدین نے جنھوں نے آخری دو مغل بادشاہوں کے دور میں اپنی زندگی کا زیادہ حصہ قلعہ معلےٰ میں گزارا تھا۔
گزری  شام عیدالفطر کے چاند کا اعلان نقار خانے کے دروازے کے سامنے حوض پر پچیس توپیں چلا کر کیا گیا تھا۔
منشی فیض بتاتے ہیں ’رات کو توپیں، ڈیرے خیمے، فرش فروش عیدگاہ روانہ ہوا۔ سواری کا حکم ہوا۔ ہاتھی رنگے گئے‘۔
آج عید کا دن ہے۔ یہ کیسا گزرتا ہے، منشی فیض بتاتے ہیں کہ ’صبح کو بادشاہ نے حمام کیا۔ پوشاک بدلی، جواہر لگایا۔خاصے والیوں  (بادشاہ کا کھانا پروسنے والی عورتیں) نے جلدی سے دسترخوان، سویاں دودھ، اولے، بتاشے، چھوارے، خشکا، کھڑی مسورکی دال اس پر لگا دی۔ بادشاہ نے نیاز دی۔ ذرا ذرا سا چکھ کر کلی کی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’باہربرآمد ہوئے۔ جسولنی نے خبرداری بولی۔ باہر ترئی (صفائی اور چھڑکاو) ہوئی۔ سب جلوس قاعدے سے کھڑا ہو گیا۔فوجدارخان (مہاوت) نے ہاتھی بٹھا دیا۔ کہاروں نے ہوادار(بادشاہ کی سواری) تلووں کے برابر لگا دیا۔ بادشاہ ہودے میں سوارہوئے۔ دیوان ِعام  میں سواری آئی۔ قلعے کے دروازے پر پلٹنوں نے سلامی اتاری۔ اکیس توپیں چلیں۔ عیدگاہ کے دروازے پرسواری پہنچی۔ جلوس دوطرفہ کھڑا ہو گیا۔ سلامی اتاری۔ توپیں سلامی کی چلنے لگیں۔
’دروازے پر سے بادشاہ ہوادار میں اور ولی عہد نالکی میں اور سب پیدل عیدگاہ کے اندر آئے، چبوترے پر سے اتر کر خیمے میں اپنے مصلّوں پر کھڑے ہو گئے۔ دو رکعت پڑھ کر سلام پھیرا۔ سب کھڑے ہو گئے۔ بادشاہ، ولی عہد، شہزادے اپنے مصلّوں پر بیٹھے رہے۔ امام جی کو خطبے کا حکم ہوا۔ قورخانے  (اسلحہ خانے ) کے داروغہ نے امام جی کے گلے میں کلابتونی پرتَلہ اور تلوار ڈالی۔ امام جی نے منبر پر کھڑے ہو کر تلوار کے قبضے پر ہاتھ رکھ کرخطبہ پڑھا۔جب بادشاہ کا نام آیا تو توشہ خانے (جہاں بادشاہ کا لباس اور زیور رکھا جاتا ہے) کے داروغہ نے امام جی کو خلعت پہنایا۔ دعا مانگی۔ ‘
’اب دھوپ چڑھ گئی تھی۔ بادشاہ نگڈمبر (بادشاہ کے بیٹھنے کے لیے ہاتھی پر لگا  دو برجیوں والا ہود) میں سوار ہوئے۔ دیوان خاص میں آئے۔ تخت پر بیٹھ کر دربار کیا۔ نذریں لیں۔ پھولوں کے طرے اور ہار سب کو مرحمت ہوئے (دیے گئے) اور محل میں داخل ہوئے۔‘
آئیے پھر سے پہلے منظر میں چلتے ہیں۔ منظر نگار تو آپ کو یاد ہی ہے کہ منشی فیض ہیں۔
وہ بتاتے ہیں’ بادشاہ محل میں داخل ہوئے۔ جسولنی نے آواز دی۔ ’خبردارہو!‘ سب بیگمات سرو قد کھڑی ہو گئیں۔ مجرا (سلام ، کورنش) کیا۔ تخت پر سے تخت پوش خوجوں نے اٹھایا۔ کہاریوں نے ہوادارتخت کے برابر لگا دیا۔ بادشاہ تخت پر بیٹھے۔ خواجہ سرا مورچھل لے کر تخت کے برابر کھڑے ہو گئے۔ چاندی کے تخت پر بیٹھ کر محل کی نذریں لیں۔‘
’خاصے والیوں نے پہلے ایک سات گز لمبا، تین گز چکلا (چوڑا) چمڑا بچھایا، اوپر سفید دسترخوان بچھایا۔ب یچوں بیچ دو گز لمبی، ڈیڑھ گز چکلی، چھ  گرہ اونچی چوکی لگا، اس پر بھی پہلے چمڑا پھر دسترخوان  بچھا، خاص خوراک کے خوان مہر لگے ہوئے چوکی پر لگا، خاصے کی داروغہ سامنے ہو بیٹھی۔۔۔ لو اب کھانا چُنا جاتا ہے۔‘
منشی فیض نے جتنی تفصیل خاصے کی لکھی ہے، یہاں بتایا تو بات بہت لمبی ہو جائے گی۔ اس لیے اس کتاب کے مرتب کامل قریشی کی زبانی مختصر طور پر سن لیں کہ یہ خاصہ کیا ہے۔ انھوں نے دیباچے میں لکھا:
’چھبیس طرح کی روٹیاں، چوبیس قسم کے پلاؤ، پھر سویاں، من و سلویٰ، فرنی کے علاوہ کئی قسم کی کھیریں، طرح طرح کے قورمے، رنگ برنگ کے کباب، بھرتے، حلوے، مربے، اچار، مٹھائی کے رنگترے، شریفے، امرود، جامنیں، انار وغیرہ۔ علاوہ ازیں کئی قسم کے  حلوا سوہن، لوزاتیں اور لاتعداد قسم کی مٹھائیاں مختلف رکابیوں، پلیٹوں اور طشتریوں میں  سجی۔‘
منشی فیض بادشاہ کے بارے میں آگے بتاتے ہیں کہ ’خاصہ کھایا، سکھ  (آرام) کیا۔‘
مغل سلطنت کے بانی ظہیرالدین بابر اور ان کے بیٹے ہمایوں بھی عید کا روزکم و بیش ایسے ہی گزارتے ہوں گے۔
شہزادی گل بدن بیگم کی یادداشتوں کے مطابق شہنشاہ عید کے موقع پر درباریوں اور نوکروں میں تحائف بھی تقسیم کرتے تھے۔
’عید کے دن شہنشاہ درباریوں اور نوکروں میں رقم، کپڑا اور مٹھائی تقسیم کرتے۔ وہ میری ماں اور مجھ سمیت حرم کی عورتوں کو بھی تحفے دیتے۔‘
’خواتین بالوں کی چوٹیاں بناتیں اور انھیں پھولوں یا زیورات سے سجاتی تھیں۔ وہ آرائشی زیور مانگ ٹِکا (ایک پیشانی کا زیور) یا پاسا (ایک طرف کا زیور) بھی پہنتیں۔‘
شہنشاہ اکبر نے 1556 سے 1605 تک حکمرانی کی۔ مؤرخ ابوالفضل کے مطابق اکبر عید کی نماز کے بعد غریبوں میں خیرات تقسیم کرتے۔ اس کے بعد محل میں عظیم الشان دعوت ہوتی۔ مغل شاہی خواتین نئے کپڑے سلواتیں، ہاتھوں پر مہندی لگواتیں اور خود کو زیورات سے آراستہ کرتیں۔
شہنشاہ جہانگیر نے 1605 سے 1627 تک حکومت کی۔ 1613 میں عید الفطر کے موقع پر دعوت میں مختلف قسم کے پکوان، بھنا ہوا میمنا، بھرے تیتر اور مٹھائیاں تھے۔ جہانگیر کے ذہانت اور مزاح کے لیے مشہور درباری مرزا غیاث بیگ نے انھیں ایک انوکھی ڈش پیش کی۔ اس کا نام ’خشک کوفتہ‘ تھا۔ یہ ڈش خشک آموں سے تیار کی گئی تھی اور اس کا مقصد شہنشاہ کی گوشت کے پکوانوں سے محبت پر ایک مذاق تھا تاہم جہانگیر ان کی تخلیقی صلاحیتوں سے بہت متاثر ہوئے اور ان کی ذہانت کی تعریف کی۔
فرانسیسی سیاح ٹیورنیئر نے جہانگیر کے دور میں مغل دربار کا دورہ کیا۔ انھوں نے بتایا کہ ملکہ نورجہاں ’سفید ساٹن کا لباس پہنے ہوئے تھیں جس پر سونے اور موتیوں سے کڑھائی ہوئی تھی اوراس پر ہیرے جڑے ہوئے تھے۔‘
مؤرخ بداونی کے مطابق ’عید کے دن نور جہاں غریبوں اور ضرورت مندوں میں بڑی مقدار میں رقم، کپڑے، کھانا اور مٹھائیاں تقسیم کرتی تھیں۔‘
شاہ جہاں نے 1628 سے 1658 تک حکومت کی۔ عید الفطر کی شاندار تقریبات کے لیے مشہور تھے۔ مؤرخ محمد صالح کمبوہ کے مطابق محل میں دعوت کئی دن تک جاری رہتی۔
شاہ جہاں عید کے دن اپنے بہترین لباس زیب تن کرتے تھے۔ ملکہ ممتاز محل بھی عید جیسے خاص مواقع پر بہترین ریشم اور سونے کے دھاگے والے لباس پہنتی تھیں۔
مؤرخ عبدالحمید لاہوری بھی لکھتے ہیں کہ شاہ جہاں کے دور میں عید کی تقریبات کے لیے دلی کی سڑکوں کو پھولوں اور روشنیوں سے سجایا جاتا تھا۔ شہنشاہ قیدیوں کی رہائی کا حکم بھی دیتے اور رحم اور شفقت کے اظہار کے طور پر سزائے موت پانے والوں کو معاف کر دیتے۔
لاہوری کے مطابق سنہ 1646 میں شاہ جہاں نے عید کی نماز کے لیے ریشم اور سونے سے بنے ایک عظیم الشان شامیانے کی تعمیر کا حکم دیا۔ شامیانہ مکمل تو ہو گیا مگر شاہ جہاں اس کے ڈیزائن سے مطمئن نہیں ہوئے۔ انھوں نے اسے دوبارہ تعمیر کروایا۔
لاہوری نے لکھا کہ شاہجہاں عید کی تقریبات میں ہاتھیوں کی لڑائی اور دیگر تماشے دیکھ کر لطف اندوز ہوتے تھے۔ عید کے موقع پر کھیلا جانے والا ایک مقبول کھیل چوپڑ یا پچیسی تھا، جو جدید دور کے لڈو جیسا ہی بورڈ گیم ہے۔ یہ اکثر ہاتھی دانت، سونے یا چاندی سے بنے پیادوں کے ساتھ وسیع تختوں پر کھیلا جاتا تھا۔
شاہ جہاں کے بعد اورنگزیب عالمگیر عید کا جشن سادگی سے منانے کے اعلان تک پوری شاہانہ روایت کے ساتھ مناتے رہے۔
ابوبکر شیخ کی تحقیق ہے کہ ’ماثرعالمگیری‘ میں لکھا ہے کہ ’یہ مسرت انگیز دن آتا تو تیاری بڑے اہتمام سے کرتے، نغموں کی آوازوں سے زمین و آسمان گونج اٹھتے، عالمگیر ہاتھی پر عیدگاہ جاتے۔ عیدگاہ سے واپسی کے بعد دربار میں آتے تو عطر اور پان تقسیم کیے جاتے، شہزادے اور امرا نذرانے پیش کرتے، خود عالمگیر بھی ان کو خلعت اور مناصب دیتے۔ خلعت کے ساتھ قیمتی موتی اور روپے ہوتے اور یہ جشن کئی روز تک چلتا رہتا‘۔
عالمگیر کے بعد مغل خاندان کے 10 حاکم تخت پر بیٹھے۔ ’خاندان مغلیہ کے آخری تاجدار کے عہد میں، مغلیہ حکومت برائے نام رہ گئی تھی، اس کی شان و شوکت کو گرہن لگ گیا تھا لیکن پھر بھی اس کی بہت سی روایتیں باقی تھیں، دربار میں جشنِ عید روایتی طور پر منایا جاتا‘۔
دلی کے ایک اخبار (احسن الاخبار) میں بہادر شاہ ظفر کے جشن عید کا حال یوں لکھا ہے کہ ’بادشاہ ہفتے کے دن شوال کی پہلی تاریخ کو قلعے سے باہر تشریف لائے اور عید کی نماز پڑھنے عید گاہ تشریف لے گئے۔ نماز جماعت کے ساتھ ادا کی اور حسبِ معمول نیاز کی تقسیم کے بعد واپس قلعہ معلیٰ میں آئے۔ آتے جاتے وقت حسبِ ضابطہ شاہی انگریزی توپ خانوں سے سلامی کی توپیں چلائی گئیں۔ شام کے وقت تخت ہوادار پر سوار ہوکر باغ میں رونق افروز ہوئے۔ محفل  رقص و سرود منعقد ہوئی۔ اس کے بعد محل میں جاکر آرام فرمایا۔ ‘
عثمانی حکمران عید سرکاری طور پر اور شاندار طریقے سے مناتے۔ اسے رمضان بیرامی (رمضان کا تیوہار) یا سیکر بیرامی ( میٹھی عید) کہا جاتا۔
احمد اونال کی تحقیق ہے کہ ان  تقریبات کو بیعت کی تجدید اور مبارکباد کے تبادلے کا ذریعہ جانا جاتا۔
’لوگوں کی شرکت زیادہ سے زیادہ یقینی بنائی جاتی۔ امرا صرف اس صورت میں تقریبات سے مستثنیٰ  ہوتے کہ وہ شدید بیمار ہوں یا ریاستی امور نمٹا رہے ہوں۔ صوبوں کے حکام  سلطان کو بذریعہ ڈاک اور بعد میں ٹیلی گراف عید کی مبارکباد بھیجتے تھے۔ قانون  میں درج تھا کہ سلطان کو عید کی مبارکباد کون اور کیسے بھیجے گا اور سلطان کیسے جواب دیں گے۔ بیعت اور مبارکباد کی تقریب خاصی طویل ہوتی۔‘
’چاند نظر آنے پر دو مختلف مقامات پر تین توپوں کی سلامی دی گئی۔ عید کے دن صبح کی نماز کے بعد استنبول کے مختلف مقامات سے اور محل کے دروازوں کے ساتھ ساتھ دیگر شہروں میں توپوں کی سلامی دی جاتی۔ عید کی رات محل کو مشعلوں سے روشن کیا جاتا۔‘
عثمانی سلطان محل کے مرکزی دروازے سے جلوس کے ساتھ نماز کے لیے مسجد کی طرف روانہ ہوتے۔ سلطان عموماً حاجیہ صوفیہ یا نیلی مسجد میں سے کسی ایک مسجد کا انتخاب کرتے۔ استنبول کے باسی جلوس کو دیکھنے کے لیے اپنی اپنی جگہیں لے لیتے۔ محافظ قطار میں کھڑے جلوس کی واپسی کا انتظار کرتے۔ سلطان کے مسجد سے نکلنے کے بعد وہ جلوس کے ساتھ محل میں واپس آجاتے۔
عثمانی مؤرخ مصطفیٰ علی سلطان سلیمان کے دور حکومت میں عید کی تقریبات کا بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سلطان اپنے حکام اور رعایا سے مبارکباد وصول کرتے اور غریبوں میں تحائف اور خیرات تقسیم کرتے۔‘
حوریم سلطان: یوکرین کی روکسیلانا جو سلطنت عثمانیہ کی حوریم سلطان بنیں
اکبر اعظم: ہندوستان پر 50 سال بادشاہت کرنے والے مغل بادشاہ جن کا انجام کچھ اچھا نہ ہوا
شاہ جہاں: تاج محل کے معمار جن کی سلطنت امیر ترین اور رعایا غریب ترین تھی
مؤرخ احمد بن مصطفٰی کے مطابق خواتین پیچیدہ نمونوں میں مہندی لگواتیں جسے مکمل ہونے میں کئی گھنٹے لگتے۔
ملکہ حوریم سلطان کو عمدہ لباس اور زیورات سے محبت تھی ۔ مؤرخ جان فریلی کے مطابق ’عید کے دن، حوریم سلطان بہترین لباس پہنتیں اور زمرد اور یاقوت جڑا سونے کا تاج پہنتیں۔‘
مؤرخ لیسلی پیرس کے مطابق عید کے دن، حوریم سلطان غریبوں میں کھانا اور کپڑے تقسیم کرتیں۔
محل پہنچ کر سلطان تخت پر بیٹھ جاتے اور حرم میں رہنے والے اور شہزادے انھیں مبارکباد دیتے۔ سونے اور چاندی کی پلیٹوں میں عید کی خصوصی مٹھائیاں ریاستی اہلکاروں کو پیش کی جاتیں۔
کھانے کے بعد، سلطان ساحلی محل چلے  جاتے۔ برچھا پھینکنے، کشتی، رائفل شوٹنگ اور تیر اندازی میں مہارت رکھنے والے سلطان کے سامنے اپنے فن کا مظاہرہ کرتے۔
عثمانی حکمران بعض اوقات عیدوں پر بڑے تیوہاروں کا اہتمام کرتے۔ ان میں سلطان اور ریاستی اہلکاروں کے لیے شہر کے مخصوص حصوں میں پویلین اور مارکیز بنائے جاتے اور جالیوں والے پویلین بنائے جاتے تھے تاکہ محل کی خواتین دیکھ سکیں۔ جلوس  ہوتے، نانبائی تندوروں میں روٹی پکاتے، جادوگر قلابازیاں  لگاتے، جلد ساز کتابیں  تیار کرتے۔عوام کے لیے جھولے بھی ہوتے۔ سب کو جلوس کے بعد سلطان سے عیدی ملتی۔
استنبول میں غیر ملکی بھی اس میلے کو دیکھنے آتے۔ مثال کے طور پر سلیمان شوائگر کے مطابق، جو 1578 اور 1581 کے درمیان استنبول میں تھے، سڑکوں کے اطراف سہارے بنا کر ان پر جھولے لگائے جاتے، قالینوں سے ایک قسم کی چھتری بنائی جاتی اور اس کے ارد گرد پھل، رومال اور پتوں والی شاخیں لٹکائی جاتیں۔ لوگ ہوا میں اڑتے ہوئے خوشی سے جھومتے۔ پانچ جھولوں کے لیے ایک اکچا (سکہ) لیے جاتے۔ کچھ بااثر لوگ اپنے گھروں میں ایسی ہی تفریح فراہم کرتے اور سلطان بھی اس طرح کی تفریح سے لطف اندوز ہوتے۔ موسیقی بجتی رہتی۔ ہر کوئی، جوان اور بوڑھا، نئے کپڑے، یا کم از کم جوتوں کا ایک نیا جوڑا پہنتا۔
وینیشین نمائندے، اوٹاویو بون، احمد اول کے دورِ حکومت کے بارے میں لکھتے ہیں کہ عید الفطر کی صبح سویرے محل میں معیدِ عموم (عام لوگوں کی بیعت) ہوتی۔ وہ حاجیہ صوفیہ مسجد تک جانے والے جلوس، دیوان اور ضیافت، سلطان اور لوگوں کے درمیان تحائف کے تبادلے اور خاص طور پر تفریح کی مختلف اقسام کی تفصیلات بھی بیان کرتے ہیں۔
عید کے تین دن، بحریہ ساحل پر تقریبات کا انعقاد کرتی۔ سلطان شہر میں چوبیس گھنٹے تفریح اور کھیلوں کی اجازت دے دیتے۔ تمام گھروں میں جشن منایا جاتا۔ گلیاں سجائی جاتیں۔ جوان اور بوڑھے دونوں کے لیے جھولے لگائے جاتے۔ اچھا وقت گزارنے کے لیے دو یا تین  آکچے (سکے)  کافی ہوتے۔
سلطان حرم کی عورتوں سے ملتے اور ان کے ساتھ وقت گزارتے۔ دوسرے اوقات کے مقابلے میں زیادہ آرام دہ اور پرسکون ہوتے۔
سلطنت عثمانیہ میں، سلطان اور ان کے حرم میں بکلاوا کا استعمال ہوتا۔ خواتین کے لیے دار چینی، مردوں کے لیے الائچی اور دونوں کے لیے لونگ کے  ذائقے ساتھ۔
والدین اپنے بچوں کے لیے نئے کپڑے خریدتے جو وہ  سڑکوں پر چلتے ہوئے فخر سے دکھاتے۔ خواتین اپنے بہترین زیورات اور انتہائی شاندار لباس پہنتی تھیں۔ امیر اور طاقتور اپنے نوکروں، محتاجوں اور غریبوں میں تحائف تقسیم کرتے ہیں۔ مبارکباد کے دوران میں، نوجوان خاندان کے بوڑھے افراد کے دائیں ہاتھ چومتے جو انھیں مٹھائیاں دیتے۔ ایک اہم حصہ دوستی کی بحالی ہوتا۔ نماز ظہر اور ملاقاتوں کے بعد، کچھ لوگ قبرستانوں کے لیے روانہ ہوتے۔
آخری عثمانی خلیفہ عبدالحمید دوم کے دور حکومت میں تھیٹر پرفارمنس بھی عید کے تیوہار کا حصہ بنی۔ سفیروں، نمائندوں اور عہدیداروں کی بیویوں کو بھی محل لایا جاتا اور وہ ضیافت کے بعد حرم کی خواتین کے ساتھ تھیٹر پرفارمنس دیکھتی تھیں۔
سنہ 1924 میں عثمانی سلطنت کے خاتمے پر انھیں ترکی سے معزول کر کے  نکال دیا گیا۔ مختلف جگہوں سے ہوتے ہوئے پیرس پہنچے۔
جلاوطنی میں پہلی عید الفطر کے اپنے تجربے کو بیان کرتے ہوئے عبدالحمید دوم اپنی یادداشتوں میں لکھتے ہیں کہ ’مجھے جلاوطنی کے بعد پہلی عید الفطر یاد ہے۔ یہ میرے اور میرے خاندان کے لیے ایک مشکل دن تھا کیونکہ ہم اپنے وطن اور اپنے لوگوں سے بہت دور تھے۔ ہم نے عید کی نماز پیرس کی ایک چھوٹی سی مسجد میں عثمانی  خلافت کے چند وفادار لوگوں کے ساتھ ادا کی جو ہمارے ساتھ اس موقع کی خوشی بانٹنے آئے تھے۔ ہم نے سادہ سا کھانا بھی اکٹھے کھایا۔ اس سے ہمیں اپنے مشکل حالات میں کچھ سکون ملا۔
عبدالحمید تو لگ بھگ دو دہائیاں اور جیے مگرآخری مغل بادشاہ بہادر شاہ ظفر معزول ہوئے تو رنگون، برما جہاں انھیں اہلیہ اور خاندان کے کچھ باقی افرادکے ساتھ  بیل گاڑیوں میں جلاوطن کیا گیا تھا بمشکل تین ہی عیدیں دیکھ پائے ہوں گے کہ وفات پائی۔ خاصہ تو خیر تھا ہی ناممکن، فالج سے  حالت یہ تھی کہ چمچے سے شوربا نگلنا بھی مشکل تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[244]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
گزرے منگل (اکیس اکتوبر)  محکمہ داخلہ سندھ  نے صوبے میں عموماًً اور لاڑکانہ اور سکھر ڈویژن میں خصوصاً  لاقانونیت میں کمی کے لیے پہلی جامع سرینڈر پالیسی کا اعلان کیا۔ اس کے ذریعے دریاِئے سندھ کے دونوں طرف کچے کے جنگلات میں روپوش ڈاکوؤں کو ہتھیار ڈالنے کی شرط پر سماجی دھارے میں شامل ہونے کے لیے جان و مال و معاشی تحفظ کی ترغیبات دی گئی ہیں۔
سرینڈر پالیسی کے اجرا کے اگلے روز ہی  شکارپور پولیس لائنز میں ریڈ کارپٹ بچھایا گیا۔ صوبائی وزیرِ داخلہ ضیا لنجار اور آئی جی غلام نبی میمن کے سامنے لگ بھگ 72 ڈاکوؤں نے  دو سو سے زائد ہتھیار رکھے۔
ڈائس سے ایک ایک کا نام پکارا جاتا رہا۔ اب تشریف لاتے ہیں سکھئیو تیغانی جن کے خلاف 49 کیسز ہیں اور ان پر 60 لاکھ روپے انعام ہے اور اب باری ہے نثار سبزوئی کی جن کے خلاف بیاسی کیسز ہیں۔ ان پر 30 لاکھ روپے کا انعام ہے۔ اور اب آتے ہیں۔۔۔ یوں سمجھیں کہ ہتھیار ڈالنے والوں کی گرفتاری پر مجموعی انعام چھ کروڑ سے زائد تھا۔
سرکاری ذرائع کا دعویٰ ہے کہ دو سو سے زائد مزید ڈاکوؤں کو نئی سرینڈر پالیسی سے فائدہ اٹھانے پر آمادہ کر لیا گیا ہے  اور آنے والے دنوں میں  مزید مثبت خبریں سنننے کو ملیں گی۔
(کل کتنے ڈاکو کچے یا پکے میں آپریٹ کر رہے ہیں۔اس بابت کبھی ڈاکو شماری نہیں ہو پائی)۔
سن 2002 کی سردیوں میں مجھے کندھ کوٹ کے کچے میں سرگرم سبزوئی گینگ کے بھورل سبزوئی سے کسی  کے توسط سے ملنے کا اتفاق ہوا۔ دریا کے بیچ  جزیرہ نما جنگل میں بھورل نے اوطاق بنایا ہوا تھا۔ چار پانچ کچے مگر نفیس لپائی والے کمرے۔  پندرہ بیس موٹرسائیکلوں کے لیے باقاعدہ ایک سٹینڈ۔ ایک کمرہ شاید اسلحہ خانہ تھا۔ اس میں بہت سی کلاشنکوفیں دیوار کے ساتھ ترتیب وار لگی ہوئی تھیں۔
چمچماتی سیاہ کوہاٹی چپل پہنے بوسکی کے سوٹ میں ملبوس کسی نوجوان سیاستدان کے مینر ازم والے  بھورل نے بتایا کہ وہ انٹرمیڈیٹ ہے۔ اس نے ’ڈاکو لین‘ قبائلی دشمنی، طاقتوروں کی ناانصافی، عزتِِ نفس کی مسلسل توہین وغیرہ وغیرہ کا بھی تفصیلی ذکر کیا۔
ایک بات آج تیئس برس بعد بھی مجھے پوری یاد ہے ’سائیں واپسی کا راستہ نہیں۔ میرے سر پر پانچ لاکھ ہے۔ کل کلاں  خود تھانے میں پیش ہو بھی جاؤں تو انعام اور ترقی کے چکر میں وہ میرا انکاؤنٹر کر دیں گے۔ جب تک زندہ ہوں سب  کے لیے سونے کی چڑیا ہوں۔ چڑیا کی عمر ویسے بھی کتنی ہوتی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میں نے پوچھا کہ کیا آپ یہ کہہ رہے ہو کہ یہ پوری انڈسٹری ہے جس میں سرکار، پولیس، لوکل معززین و سیاست کار و بچولیے وغیرہ شئیر ہولڈرز ہیں؟  بھورل نے قہقہہ لگاتے ہوئے کہا ’سب تو آپ نے کہہ دیا، میرے کہنے کو کیا بچا؟‘
بھورل  نے بتایا کہ ’باغی ہونے کا یہ مطلب نہیں کہ میں چھپ کے بیٹھا ہوں۔ شادی غمی میں بھی جاتا ہوں، درباروں پر چادر بھی چڑھاتا ہوں، کسی غریب کا  کام پھنس جائے تو سفارش بھی کرنا پڑتی ہے، افسروں کو بھی خوش رکھنا پڑتا ہے۔ بس واپسی نہیں ہو سکتی۔۔۔
چلتے چلتے بھورل نے آہستہ سے کہا اگر آپ دو دن پہلے آ جاتے تو یہاں ’فس کلاس‘ مجرا دیکھتے۔ گھوٹکی اور کندھ کوٹ سے ’آپ کے ہمارے‘ کئی دوست آئے تھے۔ بہت رونق لگی رہی۔
جانے بھورل آج زندہ ہے کہ نہیں، ہے تو کہاں ہے، کس حال میں ہے نمی دانم۔۔۔
دو برس پہلے شاہ لطیف یونیورسٹی خیرپور کے ایک استاد امداد علی سہتو کی کتاب ’اے ڈکیڈ آف ڈکیٹس ( ڈاکوؤں کا عشرہ ) کا ایک اخباری ریویو پڑھا۔ سہتو صاحب نے چار سو بارہ ڈاکوؤں کے پروفائلز اور درجنوں انٹرویوز  سے ڈیٹا مرتب کیا گیا۔
اس تحقیق سے اندازہ ہوا کہ سنہ 1984 سے 1994 کے دس برس میں سندھ میں ضیا مخالف سیاسی قوتوں کو کمزور رکھنے اور پھر بے نظیر بھٹو کی پہلی حکومت سے لوگوں کو بدظن کرنے  کے لیے ڈاکو راج کو کیسے کھلی چھوٹ ملی۔
سب ڈاکو ناخواندہ نہیں تھے۔ ان میں ڈگری ہولڈرز کی بھی اچھی خاصی تعداد تھی۔ مغرب کے بعد حیدرآباد تا کشمور سناٹا چھا جاتا تھا۔ وہ اتنے نڈر ہو گئے تھے کہ گڈو بیراج سے تین جاپانی طلبا اور کشمور سے تین چینی انجینئرز کو اغوا کر کے بھاری تاوان کے عوض چھوڑا۔ ان دس برسوں میں کراچی تا میرپور ماتھیلو لگ بھگ ساڑھے گیارہ ہزار لوگ اغوا برائے تاوان کا شکار ہوئے۔ قتل اور لوٹ مار اس کے علاوہ ہے۔
ایک واردات میں حیدرآباد ضلع کے اللہ ڈینو ساند ریلوے سٹیشن کے قریب چلتی مسافر ٹرین کو جیپوں اور گھوڑوں پر سوار ایک گروہ نے گبر سنگھ اسٹائل میں رکوا کے اطمینان سے لوٹا۔
بالاخر مئی 1992 تا نومبر 1994 فوج کی مدد سے ’آپریشن بلیو فاکس‘ میں جنوبی اور وسطی سندھ کو بہت حد تک ڈاکہ لہر سے پاک کر دیا گیا۔ محب شیدی، نانگ مارفانی، حاجی عباس خاصخیلی، بقدر شاہ، لائق چانڈیو، کمانڈو غلام رسول اور صادق گڈانی جیسے خطرناک گروہ ختم ہو گئے۔
مگر چند برس بعد نئے گروہوں نے ان کی جگہ لے لی۔ پتے جھاڑنے سے درخت نئے پتے پیدا کرنا تو بند نہیں کرتا۔ درخت تب تک ہرا بھرا رہتا ہے جب تک اس کی جڑیں زندہ  ہیں۔
’آپریشن بلیو فاکس‘ میں 875 پولیس والوں کو ڈاکوؤں سے ساز باز کے الزام میں نوکری سے نکالا گیا۔ البتہ لاڑکانہ و سکھر ڈویژن کبھی  پوری طرح کلیئر نہ ہو سکے۔ جبکہ جنوبی پنجاب میں رحیم یار خان اور راجن پور کی دو رویہ دریائی جنگل پٹی کے ڈاکو بھی اسی اتحاد کا حصہ ہیں۔
سماجی، سیاسی و معاشی گھٹن کا اندازہ یوں لگائیں کہ جب سنہ 1983 میں دادو کے پریل عرف پرو چانڈیو کو دھوکے سے مارا گیا تو اس کے جنازے میں ہزارہا کا مجمع تھا۔ قبر اجرکوں سے اٹ گئی۔ وجہ یہ تھی کہ وہ اپنے دور کا رابن ہڈ اور سلطانہ ڈاکو مشہور تھا۔ یعنی طاقتور کو لوٹو اور کمزور میں تقسیم کرو۔ کسی بچے، بوڑھے اور خاتون پر ہاتھ نہ اٹھاؤ۔ پرو چانڈیو ایک فلمی کردار کی طرح پسے ہوئے محروم سماج کی دیومالا میں شامل ہو گیا۔
مگر آج کے ڈاکو کا  کلچر، نظریہ اور ضابطہِ اخلاق بالکل مختلف ہے۔ یہ ٹک ٹاک، یو ٹیوب، انسٹا اور فیس بک کا پروفیشنل استعمال کرتے ہیں۔ صرف موٹی مرغیوں پر ہاتھ نہیں ڈالتے ۔بلکہ کوئی بھی بوڑھا، بچہ، جوان، عورت ہاتھ آ جائے، سب  تر نوالہ ہیں۔ تاوان دو ورنہ لاش لے جاؤ اور پھر یہ مغویوں کی ٹارچر زدہ وڈیوز بھی اپ لوڈ  کرتے رہتے ہیں۔ اب تو یہ  گینگ  زنانہ آواز میں لبھانے والی باتوں سے شکار گھیرنے میں بھی طاق ہیں۔
ان  گروہوں کو منہ دینے والی پولیس عموماً اسلحے کی کمتری سے مار کھاتی آئی ہے۔ اسی اور نوے کے عشرے میں گھنے دریائی جنگلات کے اندر قلعہ بند چوکیاں بنانے پر کروڑوں روپے ضائع ہو گئے۔ اب ان کے ڈھانچے باقی ہیں۔
متعدد گروہوں کے پاس ملٹری گریڈ کا اسلحہ ہے۔ اس میں بارہ اعشاریہ سات کیلیبر کی طیارہ شکن گنیں، اینٹی ٹینک مارٹرز، آر پی جی راکٹ لانچرز بھی ہیں۔ گویا پولیس کی بکتر بند گاڑیوں کو بھی آرام سے چھیدا جا سکتا ہے۔ یہ  سامان کیسے، کہاں سے کن راستوں سے کس کے ذریعے یہاں تک آتا ہے۔ بس یہ مت پوچھیے گا۔
لہٰذا جنوبی پنجاب کے دریائی جنگلوں  میں بالخصوص  کوئی آپریشن  رینجرز اور فوج  کی مدد کے بغیر کامیاب نہیں ہوتا۔ زیادہ جانی نقصان پولیس کا ہی ہوتا ہے۔ مگر ایسا بھی نہیں کہ پولیس مجرموں سے سختی نہیں برتتی۔
چودہ نومبر 2014 کو گھوٹکی شہر میں  کلاشنکوف، جی تھری اور آر پی جی لانچرز سے لدے پھندے سلتو گینگ کے درجنوں ’مظلوم  ڈاکوؤں‘  نے پولیس کی بھتہ خوری، جعلی پولیس مقابلوں اور جھوٹے مقدمات کے خلاف احتجاجی جلوس نکالا۔
تب گھوٹکی کے ایس ایس پی ابرار حسین نے کہا کہ پولیس نے ان مجرموں کے گرد دائرہ اتنا تنگ کر دیا ہے کہ اب یہ بے بس ہو کر احتجاج پر اتر آئے ہیں۔ اس سے بڑی کامیابی اور کیا ہو گی؟ جب ان سے پوچھا گیا کہ اتنا جدید اسلحہ لے کر ڈاکو کھلے عام کیسے گھوم رہے ہیں تو ایس پی صاحب نے کہا کہ یہ اسلحہ مارکیٹ میں دستیاب ہے۔
پولیس، ڈاکو، پتھارے دار، سرکار گٹھ جوڑ اگرچہ حقیقت ہے لیکن جو افسر اس دائرے  کو توڑنا بھی چاہیں تو انھیں خمیازہ بھگتنا پڑتا ہے۔
مثلاً روزنامہ ڈان کی جنوری سنہ 2020 کی ایک رپورٹ کے مطابق  ایس ایس پی شکارپور ڈاکٹر رضوان احمد نے ڈی آئی جی کو ایک  کانفیڈنشل رپورٹ میں لکھا  کہ صوبائی وزیرِ توانائی امتیاز شیخ، ان کے بھائی اور دو بیٹوں نے جو مسلح گارڈز رکھے ہوئے ہیں ان میں سے کچھ اشتہاری ہیں۔
رپورٹ میں  اشتہاری گینگسٹر اتو شیخ سے وزیرِ موصوف کی کالز کا ریکارڈ بھی منسلک تھا۔ اس پر سندھ حکومت کے ترجمان مرتضی وہاب نے الٹا سوال کر دیا کہ اگر یہ رپورٹ سیکرٹ ہے تو منظرِ عام پر کیسے آئی؟
( مشہور نقیب اللہ محسود قتل کیس کے انویسٹی گیشن افسر کی حیثیت میں ایس ایس پی رضوان جے آئی ٹی کا بھی حصہ  تھے ۔اس کیس میں راؤ انوار کا نام بطور مرکزی کردار اچھلا تھا۔ بعد ازاں ڈاکٹر رضوان کی خدمات جانے کس محکمے کے سپرد کر دی گئیں)۔
حکومتِ سندھ نے ہتھیار ڈالنے کے لیے ڈاکوؤں کی حوصلہ افزائی کی جو نئی پالیسی اپنائی ہے وہ اتنی نئی بھی نہیں۔انیس سو اسی کے عشرے میں بھارتی ریاست مدھیہ پردیش کے دشوار گزار علاقے چنبل میں عشروں سے سرگرداں ڈاکوؤں کے لیے بھی ایسی ہی حکمتِ عملی اپنائی گئی۔
چنبل کے بادشاہ ملکھن سنگھ  کے گینگ میں سو ڈاکو تھے۔ ان پر اغوا، ڈ کیتی، بھتے اور قتل کے چورانوے کیسز تھے۔ ملکھن سنگھ  نے انیس سو بیاسی میں اس شرط پر تیس ہزار افراد کے مجمع کے سامنے وزیرِ اعلی ارجن سنگھ کو اپنی بندوق حوالے کی کہ سات برس بعد اُنھیں رہا کر دیا جائے گا۔
ملکھن سنگھ سنہ 1979 میں رہائی کے بعد سیاست میں آئے۔ بی جے پی سمیت کئی سیاسی جماعتوں میں شامل رہے۔دو بار الیکشن لڑا مگر ہار گئے۔ ان دنوں چھیاسی سالہ دادا ملکھن سنگھ کانگریس میں ہیں اور ان کی اہلیہ آبائی گاؤں کی سرپنچ ہیں۔
چنبل کی ملکہ پھولن دیوی کے ساتھ جو کچھ ہوا اسے آپ فلم بینڈٹ کوئین میں دیکھ ہی چکے ہوں گے۔ اُنھوں نے اپنے کم عمری کے ریپ میں ملوث بائیس ملزموں کا قتلِ عام بھی کیا تھا۔ پھولن  نے بھی سنہ 1983 میں آٹھ برس قید کی شرط پر ہتھیار حوالے کیے مگر رہائی گیارہ برس بعد ملی۔
پھولن سماج وادی پارٹی کے ٹکٹ پر دو بار رکن اسمبلی منتخب ہوئیں۔ جولائی 2001 میں انھیں گولی مار دی گئی۔ ان کی عمر تب اڑتیس برس تھی۔ قاتل کا پتہ نہیں چلا۔ شبہہ ہے کہ یہ سیاسی قتل تھا۔ ان کی وفات پر صدرِ جمہوریہ کے آر نارائنن نے خراج تحسین پیش کیا کہ پھولن پسماندہ طبقات اور مظلوم خواتین کے حقوق کی جدوجہد کا سمبل تھیں۔
گھوٹکی کے ثنا اللہ شر نے گذشتہ برس گرفتاری دی۔ ان پر ایک ڈی ایس پی سمیت پانچ پولیس اہلکاروں کو قتل کرنے سمیت سترہ پرچے تھے۔ اب وہ ان ’جھوٹے الزامات‘ سے مکتی پا چکے ہیں اور سوشل میڈیا پر وڈیو پیغام میں عہد کیا ہے کہ آج کے بعد  وہ حق اور سچ کی آواز بلند کرنے والے صحافی بنیں گے۔
لگتا ہے  ڈاکوؤں کی نئی پود کو رفتہ رفتہ یہ راز سمجھ میں آ رہا ہے کہ جتنا پیسہ جنگلوں میں رہ کر قانون سے بھاگتے رہنے میں بن سکتا ہے اور بدنامی بھی الگ ہوتی ہے۔ اس سے کہیں زیادہ  رسوخ  اور دھن تھوڑی ذہانت استعمال کر کے قانون کو سمجھ کر جنگل سے باہر رہ کر بھی ’شرافت‘  سے کمایا جا سکتا ہے  ۔اور عزت بھی چوکھی۔۔۔۔۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[245]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
افغانستان میں طالبان نے گذشتہ ہفتے نئے قوانین منظور کیے تھے جن کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ ان کا مقصد ’نیکی کو فروغ دینا اور برائی کو ختم کرنا‘ ہے۔ ان قوانین کے تحت خواتین نہ تو عوامی مقامات پر اونچی آواز میں بول سکتی ہیں اور گھروں سے باہر اپنا چہرہ دکھا سکتی ہیں۔
اقوام متحدہ نے نئی نام نہاد ’نیکی کی پابندیوں‘ کی مذمت کی ہے اور ان کے نفاذ پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
اقوام متحدہ کے ایک اعلیٰ عہدیدار نے اتوار کے روز خبردار کیا تھا کہ نئے قوانین ’افغانستان کے مستقبل کے لیے پریشان کن وژن‘ پیش کرتے ہیں۔
طالبان کے سپریم لیڈر ہیبت اللہ اخوندزادہ نے اس قانون کی توثیق کی ہے۔
وزارت اخلاقیات جسے باضابطہ طور پر نیکی کی تبلیغ اور روک تھام کی وزارت کے نام سے جانا جاتا ہے اس نے اس بات پر زور دیا کہ ملک میں کوئی بھی ان قوانین سے مستثنیٰ نہیں ہے۔
نئے قوانین کے تحت طالبان کی اخلاقیات کی پولیس کو افغانوں کی عوامی زندگی میں مداخلت کرنے کی اجازت دی گئی ہے تاکہ وہ نظر رکھیں کہ لوگ کیا پہنتے ہیں، عوامی مقامات پر کس طرح نظر آتے ہیں، وہ کیا کھاتے پیتے ہیں۔
نئے قانون کے تحت خواتین کی آواز کو بھی عوامی سطح پر ’برا‘ قرار دیا گیا ہے۔
نئی پابندیوں میں کہا گیا ہے ’جب بھی کوئی بالغ عورت ضرورت کی وجہ سے گھر سے باہر نکلتی ہے تو اس پر لازم ہے کہ وہ اپنی آواز، چہرے اور جسم کو چھپائے۔ ‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزارت پہلے ہی شرعی قانون کی بنیاد پر اسی طرح کے اخلاقی تقاضوں کو نافذ کر رہی ہے اور اس کا کہنا ہے کہ اس نے اس پر عمل نہ کرنے پر ہزاروں افراد کو حراست میں لیا ہے۔
طالبان کے مطابق یہ قوانین شریعت کے قانون کی تشریح کے مطابق ہیں جو 2022 میں طالبان کے سپریم لیڈر کے ایک حکم نامے پر مبنی تھے اور اب باضابطہ طور پر قانون کی شکل اختیار کر چکے ہیں۔  ان  قوانین کا نفاذ وزارت اخلاقیات کرے گی۔
اس قانون میں تفصیل سے بتایا گیا ہے کہ کس طرح خواتین کو اپنے چہروں سمیت اپنے جسم کو مکمل طور پر ڈھانپنا ہوگا تاکہ وہ مردوں کو فتنے اور برائی کی طرف لے جانے سے بچ سکیں۔
مردوں پر بھی خواتین کے جسم اور چہروں کو دیکھنے پر پابندی ہے اور یہی بات مردوں کو دیکھنے والی بالغ خواتین پر بھی لاگو ہوتی ہے۔
نئے اخلاقی قوانین کے تحت  مردوں پر بھی کچھ پابندیاں عائد ہیں۔
اب انھیں اپنے گھروں سے باہر اپنے جسم کو اپنی ناف سے گھٹنوں تک ڈھانپنا ہوگا کیونکہ جسم کے ان حصوں کو عورہ‘ سمجھا جاتا ہے۔
مردوں کو اپنے بالوں کو اس طرح سٹائل کرنے کی اجازت نہیں ہے جو شریعت کے خلاف ہو۔
طالبان نے کئی صوبوں میں حجاموں پر داڑھی منڈوانے یا کاٹنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ یہ حکم شریعت کے مطابق ہے۔
نئے قوانین کے تحت داڑھی مٹھی بھر لمبی ہونی چاہیے۔
اخلاقیات کے قانون کے تحت مردوں کے ٹائی پہننے پر بھی پابندی ہے۔
محتسب اس قانون کو نافذ کرنے کے ذمہ دار ہیں اور تمام صوبوں میں کام کریں گے۔
وہ قانون پر عمل در آمد کی نگرانی کرتے ہیں اور مجرموں کو عدالت میں لاتے ہیں۔
نئے قانون کے نفاذ کے ساتھ ہی ان کے انتظامی اختیارات پہلے سے کہیں زیادہ مضبوط ہو گئے ہیں خاص طور پر اس لیے کہ انھیں طالبان رہنما کی مکمل حمایت حاصل ہے۔
وہ اپنے گھروں سے نکلنے والی خواتین کی آوازوں یا موسیقی کو خاموش کر سکیں گے اور مردوں کو ہیئر سٹائل کی پابندیوں پر عمل نہ کرنے پر اپنے بال منڈوانے یا کاٹنے کے لیے کہہ سکیں گے۔
قانون میں کہا گیا ہے کہ پولیس کو یہ اختیار بھی حاصل ہوگا کہ وہ ٹیکسی ڈرائیوروں کو ان خواتین کو سواری دینے سے روکے جو کسی قریبی مرد رشتہ دار کے ساتھ نہیں ہیں جیسے والد یا بالغ بھائی یا جو شریعت کے مطابق حجاب نہیں پہن رہیں۔
مردوں اور عورتوں گاڑی میں ایک ساتھ بیٹھنے کی اجازت نہیں ہے۔
نئے قانون میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جانداروں کی تصاویر بنانا، رکھنا یا شائع کرنا منع ہے۔ جس کا مطلب پرندے، جانور یا خاندان کے کسی فرد کی تصویر کھینچنا بھی ممنوع ہے۔
نئے قانون کے تحت جانداروں کے مجسموں کی خرید و فروخت پر بھی پابندی ہے۔
اس قانون میں اخلاقیات کی پولیس سے کہا گیا ہے کہ وہ ٹیپ ریکارڈر، ریڈیو، جیسے موسیقی بجانے جیسے غلط استعمال کو روکے جسے شرعی قانون میں ’حرام‘ سمجھا جاتا ہے۔
جانداروں کی تصاویر اور فلموں کی تیاری اور دیکھنے پر بھی پابندی ہے۔
لیکن نئے قوانین کے برعکس تقریبا تمام طالبان حکومتی عہدیدار کیمرے کے سامنے نمودار ہوئے ہیں جن میں نیکی کی تبلیغ اور برائی کی روک تھام کے وزیر محمد خالد حنفی بھی شامل ہیں۔
اس قانون میں کہا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص کھلے عام ’قابل مذمت فعل‘ کا ارتکاب کرتا ہے تو اسے متعدد سزائیں دی جائیں گی۔
ان میں ’خوف خدا دلانے سے مشورہ دینے‘ اور جرمانے اور جیل میں تین دن تک قید کی سزا شامل ہے۔
طالبان کی جانب سے اس قانون کے نفاذ کو تنقید کانشانہ بنایا جا رہا ہے۔
افغانستان میں اقوام متحدہ کے امدادی مشن کے سربراہ روزا اوتون بائیوا نے کہا  ہے کہ ’دہائیوں کی جنگ کے بعد اور ایک خوفناک انسانی بحران کے درمیان، افغان عوام نماز کے لیے دیر سے پہنچنے، مخالف جنس کے کسی فرد کی طرف دیکھنے، یا کسی پیارے کی تصویر رکھنے پر دھمکیوں یا جیل جانے کے بجائے بہتر سلوک کے مستحق ہیں‘۔
طالبان حکومت نے مذہبی حکمرانی نافذ کر رکھی ہے اور وہ اخلاقیات کے قانون کو سرکاری طور پر نافذ کرنے سے پیچھے نہیں ہٹے گی لیکن دارالحکومت کابل سمیت ملک کے کچھ حصوں میں اس قانون کو منظم طریقے سے لاگو نہیں کیا جا رہا۔
وزارت اخلاقیات کے ایک ذرائع نے بی بی سی نیوز پشتو کو بتایا کہ وہ نئی شقّوں کے نفاذ کے لیے ایک فریم ورک پر کام کر رہے ہیں۔
ذرائع کے مطابق ایک بار جب اس فریم ورک کو حتمی شکل دے دی جائے گی تو قانون پر عمل درآمد میں مزید وضاحت آئے گی۔
تاہم اس قانون کے تحت زیادہ تر دفعات پہلے ہی ملک کے باقی حصوں میں لاگو کی جا رہی ہیں۔
نیکی کی تبلیغ اور برائی کی روک تھام کی وزارت افغانستان میں سب سے زیادہ فعال گورننگ باڈیز میں سے ایک ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ گذشتہ سال پولیس نے شریعت پر عمل نہ کرنے پر 13 ہزار سے زائد افراد کو عارضی طور پر حراست میں لیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[246]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
فٹبال کی عالمی تنظیم فیفا کی جانب سے تصدیق کر دی گئی ہے کہ سنہ 2034 کا فٹبال ورلڈ کپ سعودی عرب میں منعقد ہو گا۔
فیفا کی جانب سے 2034 کے عالمی کپ کے میزبانی کے لیے سعودی عرب کی تصدیق شاید اب تک اس تنظیم کی جانب سے اٹھائے جانے والے سب سے متنازع فیصلوں میں سے ایک ہے۔ اور اس کی وجہ سعودی عرب میں انسانی حقوق پر اٹھنے والے سوالات ہیں۔
اگرچہ بہت سے ناقدین سعودی عرب کو فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی سونپنے کی وجہ سے خائف ہوں گے تاہم اس فیصلے پر حیرانی اس لیے زیادہ لوگوں کو نہیں ہو گی کیوںکہ فٹبال میں سعودی عرب کی جانب سے کی جانے والی سرمایہ کاری اور اس سے حاصل ہونے والا اثرورسوخ کسی سے ڈھکا چھپا نہیں۔
تو کیا اس عالمی ٹورنامنٹ کا سعودی عرب میں انعقاد اس عرب ملک کی عالمی سطح پر شہرت بدل دے گا یا پھر یہاں معاشرتی تبدیلی کا باعث بنے گا؟ اور اس فیصلے سے ہمیں فیفا اور فٹبال کے بارے میں کیا پتہ چلتا ہے؟
سعودی عرب میں فٹبال ورلڈ کپ کی باضابطہ تصدیق گذشتہ ایک سال سے ایک رسمی سی کارروائی ہی لگ رہی تھی۔ اکتوبر 2023 میں یہ واضح ہو چکا تھا کہ سعودی عرب کے مقابلے میں کوئی نہیں ہو گا کیوںکہ آسٹریلیا نے اس مقابلے میں شریک نہ ہونے کا فیصلہ کیا تھا۔ آسٹریلیا کی جانب سے عندیہ دیا گیا تھا کہ فیفا نے اسے صرف ایک ماہ سے بھی کم وقت دیا تھا۔
فیفا نے اپنے عمل کی تیزرفتاری کا دفاع کیا ہے تاہم ناقدین کا کہنا ہے کہ یہ عمل شفافیت اور احتساب سے عاری تھا۔ ناقدین کے مطابق سعودی عرب کا راستہ بھی اسی طرح سے صاف ہوا کیوںکہ 2030 کا عالمی ورلڈ کپ تین براعظموں میں تقسیم کر دیا گیا تھا جس میں سپین، پرتگال اور مراکش  شریک میزبان ہیں تاہم پہلے تین میچ لاطینی امریکہ میں ہوں گے۔ اس فیصلے کا مطلب تھا کہ 2034 کے لیے ایشیا اور اوشیانا کو ہی مقابلے میں شریک ہونا تھا۔
واضح رہے کہ حالیہ عرصے میں فیفا کے حالیہ صدر جیانی انفینٹینو اور سعودی عرب کے درمیان قریبی تعلقات قائم ہوئے ہیں۔ حالیہ دنوں میں سعودی عرب میں کلب ورلڈ کپ منعقد ہوا اور سعودی عرب کی سرکاری تیل کمپنی ’آرامکو‘ کے ساتھ فیفا کا سپانسرشپ کا اہم معاہدہ ہو چکا ہے۔
اس کے علاوہ یہ چہ مگویاں بھی ہو رہی ہیں کہ سعودی پبلک انوسٹمنٹ فنڈ کی جانب سے سٹریمنگ پلیٹ فارم ’ڈی ای زیڈ این ‘میں بڑی سرمایہ کاری کی جائے گی جس پر اگلے موسم گرما کے دوران سعودی عرب میں ہونے والے فٹبال مقابلے دکھائے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ماہ جب فیفا کی جانب سے تجزیاتی رپورٹ شائع کی گئی، جسے انفینٹینو کے نائب سیکریٹری جنرل میٹیاس گرافسٹورم نے تحریر کیا تھا، تو اس میں سعودی عرب کی بولی کو پانچ میں سے 4.2 نمبر دیے گئے۔ تاہم اس کی وضاحت نہیں کی گئی جس سے یہ واضح تھا کہ سعودی عرب کو ہی میزبانی دی جائے گی۔
ساتھ ہی ساتھ روایتی ووٹنگ کے طریقے کے بجائے فیفا کانگریس میں تصدیق کرنے کے عمل نے بھی سوال اٹھایا کیوں کہ اس طرح کسی فیفا رکن ملک کے لیے اپنی مخالفت کے اظہار کے لیے صرف یہ راستہ بچتا ہے کہ وہ تالیاں بجانے میں شریک نہ ہو۔
فیفا یہ کہہ سکتا ہے کہ یہ طریقہ ماضی سے بہتر ہے جب مختلف ممالک کے درمیان طویل مقابلہ ہوا کرتا تھا جس میں کرپشن کے عنصر کا شامل ہونا عین ممکن ہوا کرتا تھا۔ فیفا یہ موقف بھی اپنا سکتا ہے کہ دنیا کے سب سے بڑے فٹبال ایونٹ کو نئے خطوں میں لے جانا ان کی ذمہ داری ہے۔
ناروے کی فٹبال فیڈریشن نے کہا ہے کہ ’بولی کا عمل فیفا کی اپنی اصلاحات کے خلاف ہے اور عالمی تنظیم پر اعتماد کو چیلنج کرتا ہے۔‘
جرمنی کی تنظیم نے کہا ہے کہ وہ ’تنقید کو سنجیدگی سے لیتی ہے لیکن فیفا سے مل کر آنے والے برسوں میں صورت حال بہتر کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔‘
برطانوی تنظیم نے اب تک اپنی پوزیشن واضح نہیں کی ہے تاہم چند سینیئر حکام نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انسانی حقوق سے جڑے خدشات کے باوجود انھیں اس بات کا بھی احساس ہے کہ ’اگر وہ سعودی عرب کی حمایت نہیں کریں گے لیکن ایونٹ میں شرکت کریں گے تو ان پر دوغلے پن کا الزام لگے گا۔‘
زیادہ تر تنقید کھیل کے میدانوں سے باہر سے ہو رہی ہے۔ مارچ میں گارڈین اخبار کی رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ اسے سعودی عرب میں بڑی تعداد میں بنگلہ دیشی تارکین وطن کی ناقابل فہم اموات کے شواہد ملے ہیں۔ سعودی عرب نے اپنے قواعد و ضوابط کا دفاع کیا تاہم فیفا پر دباؤ بڑھا کہ ورلڈ کپ کی میزبانی دینے سے پہلے اصلاحات کے حوالے سے چند شرائط منوائے۔
اکتوبر میں سعودی عرب کی جانب سے بولی کے ساتھ ایک رپورٹ جمع کرائی گئی جس پر انسانی حقوق کی تنظیموں نے تنقید کی کہ اس میں تارکین وطن کی اموات کے الزامات کو سراسر نظرانداز کیا گیا ہے۔ گذشتہ ماہ ایمنسٹی نے فیفا پر زور دیا تھا کہ ’اگر سعودی عرب میں ایونٹ کروایا گیا تو شائقین کو امتیازی سلوک کا سامنا ہو گا، شہریوں کو جبری طریقے سے بے دخل کیا جائے گا، تارکین وطن مزدوروں کا استحصال ہو گا اور بہت سے جان سے گزر جائیں گے۔‘
فٹبال میں سعودی عرب کے بڑھتے ہوئے اثررسوخ کی بھی مخالفت ہو رہی ہے۔ اکتوبر میں سو سے زیادہ پروفیشنل خواتین فٹبال کھلاڑیوں نے فیفا کو ایک کھلا خط لکھا اور مطالبہ کیا کہ سعودی آرامکو کو سپانسر کے طور پر ہٹایا جائے کیوں کہ ’یہ پیٹ میں مکے جیسا ہے۔‘
یہ خدشات بھی ہیں کہ بہت سے کھلاڑی اس خوف سے کُھل کر بات نہیں کر رہے کیوںکہ سعودی پرو لیگ میں ان کی شمولیت خطرے میں پڑ سکتی ہے اور ایسے ماحول میں جب حکومتیں سعودی عرب سے تجارتی معاہدے کر رہی ہیں ان کے لیے موقف اپنانا مشکل ہو جاتا ہے۔ رواں ہفتے برطانوی وزیر اعظم نے سعودی عرب کا دورہ کیا تھا جس کا مقصد معاشی تعلقات کو بہتر بنانا تھا۔
سعودی عرب کی فٹبال فیڈریشن کے مطابق یہ ’انتہائی غیرمعمولی‘ ہو گا۔ اس کی بولی میں لکھا گیا ہے کہ ورلڈ کپ مقابلوں کے لیے 15 سٹیڈیم تعمیر کیے جائیں گے جن میں سے تین کی تعمیر جاری ہے اور آٹھ پر کام شروع ہونا باقی ہے۔ یہ پانچ شہروں میں منعقد ہو گا جن میں سے ایک نیوم نام کا شہر ہے جو ابھی تک تعمیر ہی نہیں ہو سکا ہے۔
یہ ورلڈ کپ یقینی طور پر موسم سرما میں منعقد ہو گا۔ فیفا نے کہا ہے کہ موسم گرما میں 40 ڈگری سے بھی زیادہ تک درجہ حرارت کی وجہ سے ایونٹ منعقد ہونے کے وقت سے خطرات جڑے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ مذہبی وجوہات کا بھی حوالہ دیا گیا ہے جس سے یہ تاثر مضبوط ہوا ہے کہ ایونٹ جنوری کے آغاز میں منعقد ہو سکتا ہے تاکہ ماہ رمضان سے تاریخیں متصادم نہ ہوں۔
پی اے نیوز ایجنسی کے مطابق برطانوی اور دیگر یورپین لیگز موسم سرما میں ورلڈ کپ کے انعقاد کی مخالفت کریں گی۔ اگرچہ کئی لیگز نے 2022 میں قطر ٹورنامنٹ سے قبل اپنے سیزن روک دیے تھے، ورلڈ کپ میں وسعت کی وجہ سے 48 ٹیموں کی شمولیت کا مطلب یہ ہے کہ سالانہ فٹبال شیڈول زیادہ متاثر ہو گا۔
بہت سے لوگوں کے لیے سعودی عرب میں ورلڈ کپ کا انعقاد اس طاقت کا اظہار ہے جو یہ ملک مختلف کھیلوں میں رکھتا ہے۔
سعودی عرب نے 2021 سے مختلف کھیلوں کے ایونٹ کروانے کے لیے اربوں ڈالر سرمایہ کاری کی ہے جب شہزادہ محمد بن سلمان نے ’وژن 2030‘ کے تحت ملک کی معیشت کو جدت دینے کا ارادہ ظاہر کیا تھا۔ فارمولا ون، ہسپانوی اور اطالوی فٹبال کپ کے فائنل، کلب ورلڈ کپ سمیت باکسنگ، گالف اور گھڑسواری کے مختلف ایونٹ منعقد کروائے جا چکے ہیں۔
سعودی عرب کے پبلک انوسٹمنٹ فنڈ نے لیو گالف سیریز کا بھی آغاز کیا اور چار سعودی پرو لیگ فٹبال کلبز کا کنٹرول سنبھالنے کے ساتھ ساتھ برطانیہ کا نیو کاسل یونائیٹڈ کلب بھی خرید لیا۔
ڈینش تنظیم ’پلے دی گیم‘ کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق سعوی عرب کے 900 سے زیادہ سپانسر شپ معاہدے کر رکھے ہیں اور فٹبال کی تنظیموں سے درجنوں باضابطہ معاہدے کر رکھے ہیں۔
لیکن فٹبال ورلڈ کپ کا انعقاد سعودی عرب کے کھیلوں کے اس نقلاب کو بلکل نئی سطح پر لے جائے گا جہاں مستقبل میں اس کے لیے اولمپکس کی میزبانی کی پیشکش کرنا بھی ناممکن نہ ہو گا۔
نقادوں کا ماننا ہے کہ فیفا کی تاریخ میں سپورٹس واشنگ کا یہ سب سے بڑا واقعہ ہے جس میں ورلڈ کپ کی مدد سے ایک ایسے ملک کی تصویر کو بہتر بنانے کی کوشش کی جا رہی ہے جسے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں سمیت خواتین کے حقوق، ہم جنس پرستی، آزادی اظہار رائے سمیت سزائے موت کی وجہ سے بھی تنقید کا سامنا رہا ہے۔
اگرچہ اس بات کو تسلیم کیا جاتا ہے کہ حالیہ برسوں میں اہم اصلاحات ہوئی ہیں، جیسا کہ خواتین کے حقوق پر، تاہم ان کے مطابق ساتھ ہی ساتھ حقوق سلب کرنے کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سعودی عرب 2023 میں سزائے موت پر عملدرآمد کرنے والا تیسرا بڑا ملک تھا۔ اس سال 300 لوگوں کو سزائے موت دی جا چکی ہے جبکہ سوشل میڈیا پر خواتین کو مرد رشتہ دار کے بغیر باہر سفر نہ کرنے کے قانون کے خاتمے کا مطالبے کرنے والی مناہل ال اوتیبی کو 11 سال قید کی سزا سنائی گئی۔
’ریپریو‘ نامی تنظیم کا کہنا ہے کہ ’دنیا کی ایک بربریت پسند آمرانہ حکومت ایک جھوٹی تصویر دکھانے کے لیے بہت بڑی رقم خرچ کر رہی ہے تاکہ ریاستی تشدد سے توجہ ہٹائی جا سکے۔‘
تنظیم کے مطابق ’سزائے موت پانے والے لوگوں میں احتجاج کرنے والے شامل ہیں اور کچھ ایسے بھی جن کو بہت کم مقدار میں کسی نشہ آور شے کے ساتھ پکڑا گیا۔‘
تنظیم کا کہنا ہے کہ 2034 میں ’سعودی عرب کا سفر کرنے کے خواہش مند شائقین کو علم ہونا چاہیے کہ اس ملک میں ایسی آزادی، جسے جمہوری ممالک میں عام سمجھا جاتا ہے، کے اظہار پر موت ہو سکتی ہے۔‘
دوسری جانب سعودی حکام کا کہنا ہے کہ وہ معیشت اور سیاحت کو متنوع بنانے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ جدت اور اصلاحات کا دروازہ کھلے۔ گذشتہ سال کھیلوں کے وزیر شہزادہ عبدالعزیز بن ترکی الفیصل نے ورلڈ کپ کی میزبانی کا دفاع کرتے ہوئے مجھ سے کہا تھا کہ ’سپورٹس واشنگ کا دعویٰ کھوکھلا ہے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’ہم نے 85 سے زیادہ عالمی ایونٹ منعقد کروائے، ہم دنیا کو کھیلوں کی مدد سے اپنی جانب متوجہ کرنا چاہتے ہیں، ہر ملک میں بہتری کی گنجائش ہوتی ہے، کوئی بھی بہترین نہیں ہوتا۔ ہم اس بات کو تسلیم کرتے ہیں اور یہ ایونٹ ہمیں سب کے لیے بہتر مستقبل اور اصلاح میں مدد کرتے ہیں۔‘
خواتین کو سعودی عرب میں 2018 میں میچ سٹیڈیم میں دیکھنے کی اجازت ملی تاہم اس کے بعد خواتین کی پروفیشنل فٹبال لیگ اور قومی ٹیم بن چکے ہیں اور 70 ہزار سے زیادہ لڑکیاں فٹبال کھیل رہی ہیں۔
تاہم گذشتہ سال برطانیہ کے ہم جنس پرست مرد فٹبالر جیک ڈینیئلز نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ سعودی عرب میں ورلڈ کپ میں ’خود کو محفوظ‘ نہیں سمجھیں گے۔ جب میں نے سوال کیا کہ وہ ایسے ہم جنس پرست شائقین سے کیا کہیں گے جو اپنی حفاظت کے بارے میں فکرمند ہیں، تو شہزادہ عبدالعزیز نے جواب دیا کہ ’سب کو خوش آمدید ہے۔‘
سنہ 2010 میں جب قطر کو میزبانی ملی تھی تو فیفا کی قیادت چونک گئی تھی۔ اس بار فیفا صدر سعودی عرب میں ورلڈ کپ کے حامی ہیں۔
قطر کی طرح سعودی عرب میں بھی جنوبی ایشیا کے تارکین وطن ہی کام کریں گے جہاں ایک کروڑ سے زیادہ غیر ملکی آباد ہیں اور تعمیراتی کام کی وجہ سے خدشات بڑھے ہیں۔
فیفا کی اپنی رپورٹ کے مطابق قطر میں 2010 سے 2022 تک ’ورلڈ کپ سے جڑے کئی مزدوروں کے انسانی حقوق متاثر ہوئے اور اموات کے علاوہ بیماریاں، وقت پر تنخواہ نہ ملنا اور قرض جیسی شکایت سامنے آئیں۔‘
قطر میں ورلڈ کپ پر میڈیا کی نظر کی وجہ سے اصلاحات لائی گئیں اگرچہ ان پر عملدرآمد کے بارے میں اب بھی سوالات باقی ہیں۔
گذشتہ سال شہزادہ عبدالعزیز نے مجھے یقین دلایا تھا کہ ’سعودی عرب میں قطر جیسا معاملہ نہیں ہو گا۔‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمارے پاس دس سال ہیں، ہم بہت سے مقامات پر کام شروع کر چکے ہیں تو ہم درست طریقے سے کام کرنے کے لیے بہت وقت رکھتے ہیں۔‘
سعودی عرب کی تجزیاتی رپورٹ میں فیفا نے کہا ہے کہ ’چند مقامات پر قانونی اصلاحات درکار ہیں اور منتظم عملدرآمد جس کے بغیر حالات زیادہ خراب ہو سکتے ہیں۔‘
ایمنسٹی کا کہنا ہے کہ ’فیفا کی رپورٹ انسانی حقوق کے ریکارڈ کی حیران کن پردہ پوشی ہے۔‘ عالمی تنظیم کے مطابق ’ملک میں بنیادی انسانی حقوق کی اصلاحات کی فوری ضرورت ہے ورنہ 2034 ورلڈ کپ استحصال، امتیازی سلوک اور جبر کی وجہ سے داغدار ہو جائے گا۔‘
سعودی عرب میں ورلڈ کپ کا انعقاد کھیلوں کی دنیا میں بدلتی ہوئی طاقت اور اس کا رُخ مشرق وسطی کی جانب ہونے کی نشاندہی کرتا ہے۔
کچھ عرصہ قبل تک یہ سوچا ہی نہیں جا سکتا تھا کہ چھوٹا سے قطر اور اس کا ہمسایہ سعودی عرب صرف 12 سال کے عرصہ کے دوران ورلڈ کپ کا انعقاد کروائیں گے۔ تاہم ان ممالک کی دولت اور کھیلوں کی تنظیموں کی معاشی ترقی کی خواہش نے اسے ممکن بنا دیا۔
سعودی عرب کہہ سکتا ہے کہ حالیہ برسوں میں بین الاقوامی کھیلوں کی تقریب منعقد کروانے والا وہ واحد متنازع ملک نہیں۔ دو دہائیوں کے دوران روس میں ورلڈ کپ کے علاوہ اولمپکس بھی ہو چکے ہیں۔ چین نے سمر اور ونٹر اولمپکس کروائے ہیں۔
ہم جنس پرستانہ تعلقات مراکش میں بھی غیر قانونی ہیں جو 2030 ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور قطر میں بھی ایسا ہی قانون تھا۔
تاہم ایک تنقید یہ ہو رہی ہے کہ فٹبال کی دنیا میں انسانی حقوق کی علم برداری کو سعودی عرب میں ایونٹ کے انعقاد سے نقصان پہنچے گا۔ اب فیفا اور سعودی عرب کے پاس ایک دہائی ہے کہ یہ ثابت کر سکیں کہ اگلا میگا ایونٹ داغدار نہ ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[247]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ فائنل میں پہنچنے پر کپتان بابر اعظم سے زیادہ خوش اور مطمئن اور کون ہو گا؟
اس کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ  ٹیم تو ہار رہی تھی لیکن خود ان کی اپنی پرفارمنس ان کے معیار سے کہیں زیادہ گری ہوئی تھی اور پاکستانی ٹی وی چینلز پر تبصرے کرنے والے سابق ٹیسٹ کرکٹرز کی توپوں کا رخ ان کی طرف تھا۔
لیکن اب پاکستانی ٹیم نے اپنی کارکردگی سے ان توپوں کو خاموش کر دیا ہے اور کپتان بابر اعظم کو بھی اس بات کا بخوبی اندازہ ہے۔ یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ جب وہ سیمی فائنل کے بعد میڈیا کے سامنے آئے تو اس سوال پر کہ آپ اور رضوان کی جوڑی کو الگ کرنے کی بہت باتیں ہو رہی تھیں اس پر بابر اعظم  کا کہنا تھا ’ہم اپنے وقت کا انتظار کر رہے تھے۔ ہماری سوچ واضح تھی یہ کرکٹ ہے اس میں اتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں۔ تنقید سب کرتے ہیں جب ہم اچھا کرتے ہیں تب بھی وہ تنقید کرتے ہیں۔‘
بابراعظم نے پریس کانفرنس میں موجود صحافیوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’یہ جیت آپ بھی انجوائے کریں۔ یہاں کا کراؤڈ اور پاکستانی عوام بھی انجوائے کریں اور وہ لوگ بھی جو ٹی وی پر بیٹھے ہیں۔‘
بابر اعظم کہتے ہیں ’رضوان اور میں نے یہ سوچ رکھا تھا کہ ہم نے پاور پلے کو صحیح طریقے سے استعمال کرنا ہے اور جب ہم اٹیک کریں گے تب ہی حریف ٹیم بیک فٹ پر جائے گی۔ ہم اپنی حکمت عملی میں کامیاب ہوئے۔‘
بابر اعظم کہتے ہیں ’جب آپ ہدف کا تعاقب کرتے ہیں تو آپ کو رسک لینا ہوتا ہے۔ ہماری پارٹنرشپ سے ٹیم کو مومینٹم ملا  جسے ہم نے ادھورا نہیں چھوڑا۔ ہم دونوں میچ کو فنش کرنا چاہتے تھے بدقسمتی سے ہم دونوں آؤٹ ہو گئے لیکن محمد حارث نے ایک بار پھر بہت ہی زبردست اننگز کھیلی۔ اس نوجوان نے زبردست تاثر چھوڑا ہے اور کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ ان کا پہلا ورلڈ کپ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بابراعظم کہتے ہیں ’اس ٹورنامنٹ میں ہمارا سٹارٹ اچھا نہیں رہا لیکن ٹیم نے کم بیک کیا۔ جنوبی افریقہ کے خلاف جیت سے ایک نئی امید ملی۔ ہماری ٹیم کی سب سے بڑی خوبی یہی ہے کہ ہم خود پر یقین رکھتے ہیں۔ ہمیں یقین ہوتا ہے کہ ہم کرسکتے ہیں۔ ہم کر کے دکھائیں گے اور ہم نے کر کے دکھایا ہے۔‘
بابر اعظم کہتے ہیں میں نیوزی لینڈ کے خلاف ٹرائی سیریز میں ملنے والے اعتماد کے ساتھ یہاں آیا ہوں لیکن بدقسمتی سے کسی بھی میچ میں مجھ سے رنز نہیں ہوئے اسی طرح رضوان بھی تگ و دو کر رہے تھے لیکن ہمیں اس بات کا یقین تھا کہ اگر ہم سیٹ ہو گئے تو ہم صورتحال بدل سکتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[248]
جمعے کو تہران پر امریکی و اسرائیلی حملے میں ہلاک ہونے والے ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ سید علی خامنہ ای ملک کی سب سے طاقتور شخصیت تھے۔
ایران کے آئین میں رہبر اعلیٰ کا عہدہ سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد آیت اللہ خمینی کی قیادت میں تخلیق کیا گیا تھا اور وہ تین دسمبر 1979 کو ملک کے پہلے رہبرِ اعلیٰ مقرر ہوئے تھے۔
آیت اللہ خمینی ساڑھے نو برس تک اس عہدے پر فائز رہے اور 1989 میں ان کی وفات کے بعد آیت اللہ علی خامنہ ای کو ملک کا دوسرا رہبرِ اعلیٰ چنا گیا اور وہ 28 فروری 2026 کو اپنی موت تک ساڑھے 36 برس یہ ذمہ داری نبھاتے رہے۔
ایرانی حکومت نے آیت اللہ خامنہ ای کی موت پر 40 روزہ سوگ اور سات دن کی تعطیلات کا اعلان کیا ہے جبکہ اس کے بعد سے ایران کی امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ جنگ بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
ایرانی آئین کے آرٹیکل 111 کے مطابق، رہبرِ اعلیٰ کی موت سے لے کر مجلسِ رہبری کی جانب سے نئے قائد کے متعارف کروائے جانے تک، تین رکنی کونسل عارضی طور پر قائدانہ فرائض سنبھالتی ہے۔
اس کونسل کے ارکان میں ملک کے صدر، عدلیہ کے سربراہ، اور شوریٰ نگہبان کے ایک فقیہ ہوتے ہیں جنھیں 'مجمع تشخیص مصلحت نظام‘ نامی ادارے کے ذریعے منتخب کیا جاتا ہے۔
اتوار کو 'مجمع تشخیص مصلحت نظام‘ نے قدامت پسند عالم اور جانشینی کی دوڑ کے ممکنہ امیدوارعلی رضا اعرافی کو اسلامی جمہوریہ ایران کی عبوری قیادت کونسل کا ’فقہی‘ رکن منتخب کیا جس کے بعد یہ کونسل مکمل ہو گئی ہے اور اس کے بقیہ دو ارکان میں صدر مسعود پزشکیان اور عدلیہ کے سربراہ غلام حسین محسنی ایجی شامل ہیں۔
ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے تصدیق کی ہے کہ اس کونسل نے اپنا کام شروع کر دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ اس تین رکنی کونسل کو مکمل اختیار حاصل نہیں ہوتا اور مندرجہ ذیل صورتوں میں، اس کے فیصلوں کو صرف ’مجمع تشخیص مصلحت نظام‘  کے تین چوتھائی اراکین کی منظوری سے نافذ کیا جا سکتا ہے:
1- نظام کی عمومی پالیسیوں کا تعین
2- رائے شماری کے حکم نامے کا اجرا
5- چیف آف جوائنٹ اسٹاف، پاسدارانِ انقلاب کے کمانڈر انچیف، یا اعلیٰ فوجی اور قانون نافذ کرنے والے کمانڈروں کی برطرفی اور تقرری۔
پاسداران انقلاب کے کمانڈر انچیف، مسلح افواج کے چیف آف سٹاف اور متعدد اعلیٰ فوجی کمانڈروں کی ہلاکت کے پیش نظر، امکان ہے کہ عبوری قیادت کی کونسل اس سلسلے میں کچھ فیصلے کرے گی۔
پاسدارانِ انقلاب کے کمانڈر انچیف کے مشیر ابراہیم جباری نے یکم مارچ کو ایک ٹیلی ویژن پروگرام میں کہا کہ علی خامنہ ای نے’کسی بھی صورتحال میں مسلح افواج اور کچھ کمانڈروں کے فرائض کی وضاحت کر دی تھی اور مسلح افواج برسوں سے اپنے منصوبوں کو جانتی ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ایران اس وقت دنیا میں اہل تشیع آبادی کی اکثریت والا سب سے طاقتور ملک ہے اور ملک کے آئین کے مطابق سپریم لیڈر صرف ایک آیت اللہ بن سکتا ہے، جو اہل تشیع کا مذہبی رہنما ہوتا ہے۔
تاہم جب علی خامنہ ای کا انتخاب ہوا تھا تو وہ آیت اللہ نہیں تھے۔ اس سلسلے میں قانون بدلے گئے تھے تاکہ وہ یہ عہدہ سنبھال سکیں۔
ایران میں 88 علما کا ایک ادارہ جسے 'مجلسِ رہبری' کہا جاتا ہے رہبر اعلیٰ کا انتخاب کرتا ہے۔ ہر آٹھ سال بعد ایران کے لاکھوں شہری اس ادارے کے اراکین کو منتخب کرتے ہیں۔ مجلسِ رہبری کے کسی امیدوار کو انتخاب میں حصہ لینے سے قبل پہلے شوریٰ نگہبان نامی کمیٹی کی منظوری درکار ہوتی ہے جس کے اراکین کا انتخاب بالواسطہ یا بلاواسطہ موجودہ رہبر اعلیٰ کرتے ہیں۔
2024 میں آیت اللہ علی خامنہ ای کے وفاداروں نے اس  کونسل کی تمام نشستیں جیتی تھیں جبکہ چار نشستیں جو ارکان کی موت کے بعد خالی ہو گئی تھیں- جن میں ابراہیم رئیسی بھی شامل ہیں- مئی 2026 میں ہونے والے ضمنی انتخابات میں بھری جائیں گی۔
اس وقت اس اسمبلی کے چیئرمین محمد علی موحیدی کرمانی ہیں جبکہ ہاشم حسینی بوشہری اور علی رضا اعرافی نائب چیئرمین ہیں۔
ضوابط کے مطابق، مجلسِ رہبری کا اجلاس اس وقت درست ہے جب اس کے کم از کم دو تہائی ارکان (59 افراد) موجود ہوں۔ نئے رہنما کے انتخاب کے لیے اجلاس میں موجود افراد کی دو تہائی اکثریت کے ووٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صرف 59 ارکان موجود ہوں تو نئے قائد کے انتخاب کے لیے 40 ووٹ کافی ہیں۔
مجلسِ رہبری کے ایک کمیشن کا کام ایسے افراد کی اہلیت کا جائزہ لینا ہے جنھیں رہبرِ اعلیٰ کے عہدے کے لیے اہل سمجھا جا سکتا ہے۔
اس کمیشن کے اہم ارکان میں شوری نگہبان فقہی کے رکن احمد حسینی خراسانی، شوری نگہبان کے ارکان علی رضا اعرافی اور محمد رضا مدرسی یزدی، مجلس رہبری کے پہلے نائب صدر ہاشم حسینی بوشہری، یورپ میں آیت اللہ خامنہ ای کے سابق نمائندے محسن محمدی اراکی، اصفہان میں نمازِ جمعہ کے اما ابوالحسن مہدوی، تین مرتبہ مجلسِ رہبری کے رکن اور اردبیل میں نمازِ جمعہ کے امام حسن آملی شامل ہیں۔
نئے رہبرِ معظم کے انتخاب کے لیے کوئی وقت مقرر نہیں ہے اور چونکہ تین رکنی عبوری کونسل کی تشکیل ہو چکی ہے تو کم از کم کاغذات میں، اقتدار کا خلا نہیں ہوگا۔
تاہم اسلامی جمہوریہ کے بانی آیت اللہ روح اللہ خمینی کی وفات کے بعد کے واقعات کے تجربات سے معلوم ہوتا ہے کہ مجلسِ رہبری کے ارکان نے ان حالات میں جانشین کے انتخاب میں تیزی دکھائی۔
آیت اللہ خمینی کا انتقال چار جون 1989 کی شب 10 بجے کے بعد ہوا تھا اور مجلسِ رہبری نے اگلی صبح اجلاس بلا کر چند گھنٹوں میں جانشینی کا فیصلہ کر لیا تھا۔
ایران کے آئین کے آرٹیکل 57 کے مطابق 'اسلامی جمہوریہ ایران کی حکومت کے تین ادارے ہیں، مقننہ، عدلیہ اور انتظامیہ۔ اور یہ تینوں ادارے ولایت امر اور امت کی رہبریت کی نگرانی میں آئین کی مختلف شقوں کے مطابق کام کرتے ہیں۔'
اگرچہ ایران کی سیاست میں تنوّع ہے لیکن ملکی سلامتی اور انقلاب اسلامی کے وجود کو پہلے دن ہی سے مبینہ خطرات کے خدشات کی وجہ سے رہبر اعلیٰ کا منصب عوامی اور سیاسی تحریکوں کا محور بنا رہا ہے۔
حالانکہ آئین میں رہبر کی بھی نگرانی کی گنجائش موجود ہے اور اختلافِ رائے بھی کیا جا سکتا ہے، لیکن رہبر کو انقلاب اسلامی کی علامت سمجھا جاتا ہے اور اس کی مخالفت کو انقلاب سے بغاوت تصور کیا جاتا ہے۔
ایرانی آئین کے آرٹیکل 91 کے تحت رہبرِ اعلیٰ 'شوریٰ نگہبان' کے 12 میں سے 6 ارکان کو نامزد کرتے ہیں اور آرٹیکل 157 کے تحت چیف جسٹس کا تقرر بھی کرتا ہے۔
آرٹیکل 110 اسےاختیار دیتا ہے کہ وہ 'مجمع تشخیص مصلحت نظام' سے مشاورت کر کے ایران کی عمومی حکمت عملی تشکیل دے۔ اس کے علاوہ حکومت کے پورے نظام کی نگرانی کرے۔
ریفرنڈم کرانے کا اختیار بھی رہبر کے پاس ہے۔ وہی پاسدارانِ انقلاب سمیت ایران کی تمام مسلح افواج کے سربراہوں کی تقرری کرتا ہے اور صرف رہبر ہی اعلان جنگ کرنے کا اختیار رکھتا ہے۔
صدر مملکت کے انتخابات کے بعد کامیاب امیدوار کا تقررنامہ بھی رہبر کی جانب سے جاری کیا جاتا ہے۔ رہبر کے پاس صدر کو برطرف کرنے کا بھی اختیار ہے لیکن یہ تبھی ممکن ہے اگر چیف جسٹس صدر کو کسی جرم کا مرتکب پائے یا پارلیمان نے صدر کو آرٹیکل 89 کے مطابق نا اہل قرار دے دیا ہو۔
اگر حکومت کے مختلف اداروں کے درمیان اختلاف پیدا ہوجائے تو رہبر سے رجوع کیا جاتا ہے۔ تاہم آئین کی تشریح کے لیے 'شورایٰ نگہبان' سے رجوع کیا جاتا ہے۔ ایران کے سرکاری براڈکاسٹنگ کے ادارے کا سربراہ بنانے کا اختیار بھی ان کے پاس ہے۔ رہبر عدلیہ سے سزا پانے والوں کو معاف کرنے کا اختیار رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ رہبر اپنے اختیارات کسی اور کو بھی تفویض کر سکتا ہے۔
آئین کے آرٹیکل 60 کے مطابق، انتظامیہ کے تمام اختیارات صدر اپنے وزارا کی مدد کے ساتھ استعمال کرنے کا حق رکھتا ہے سوائے ان انتظامی اختیارات کے جو آئین نے رہبر کے لیے مخصوص کیے ہیں۔ تاہم عملاً ایسا ہوتا رہا ہے کہ رہبر مسلح افواج کے سپریم کمانڈر کے اختیارات صدر کو تفویض کردیتا ہے۔
ایران کی مسلح افواج میں سپاہِ پاسداران انقلاب، اور اس کے بری، بحری اور فضائیہ کے دستوں کے علاوہ القدس نامی سٹریٹجک فورس بھی شامل ہے۔ اس کے علاوہ ایران کی روایتی مسلح افواج بھی جنھیں 'ارتشِ ایران' (مسلح افواجِ ایران) کہا جاتا ہے وہ بھی ایران کی کی کل فوجی طاقت کا حصہ ہیں۔ ان تمام مسلح افواج کے سپریم کمانڈر رہبرِ اعلیٰ ہیں اور وہی ان کے سربراہو ں کا تقرر کرتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ایران میں رضاکاروں کی تعداد ایک کروڑ سے بھی زیادہ ہے جسے 'بسیج' کہا جاتا ہے۔ اس کے قیام کا اعلان آیت اللہ خمینی نے کیا تھا اور اس کا مقصد 'انقلابِ اسلامی کو محفوظ بنانا تھا'۔ یہ 'نیروی مقاومت بسیج' کے نام سے بھی جانی جاتی ہے لیکن اس کا سرکاری نام 'سازمان بسیج مستضعفین' ہے۔
ابتدا میں تو یہ ایک آزاد ادارہ تھا لیکن بعد میں اسے پاسدارن انقلاب کا حصہ بنا دیا گیا۔ اس کے سربراہ کی تقرری بھی رہبر کرتے ہیں۔ بسیج کی انتظامیہ کا ایک سٹاف ہے جسے ریاستی ملازم کے طور پر تنخواہ ملتی ہے لیکن اس کے عام رضاکار بغیر تنخواہ کے کام کرتے ہیں۔‎
علی خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد یہ سب سے اہم سوال ہے کہ ان کا جانشین کسے مقرر کیا جائے گا۔
علی خامنہ ای اپنے پیشرو امام خمینی کی طرح اپنے حامیوں کے علاوہ زیادہ وسیع پیمانے پر اتحاد قائم نہیں کر سکے تھے لیکن انھیں ایرانی فورس پاسداران انقلاب کے اہم کمانڈرز کی حمایت حاصل رہی۔
اس لیے قومی امکان ہے کہ ملک کے نئے رہبرِ اعلیٰ کے انتخاب میں بھی پاسداران انقلاب کی قیادت کا اثر شامل رہ سکتا ہے۔
علی خامنہ ای کی زندگی میں بعض لوگوں کا خیال تھا کہ ان کے نزدیک دو امیدوار اہم تھے جن میں ان کے بیٹے مجتبی خامنہ ای اور ملک کے صدر ابراہیم رئیسی شامل تھے۔ ان میں سے ابراہیم رئیسی 2024 میں ایک ہیلی کاپٹر حادثے میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
مجتبیٰ خامنہ ای، جنھیں اکثر ایک پراسرار اور بااثر شخصیت کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، دو دہائیوں سے میڈیا کی توجہ کا موضوع رہے ہیں۔ اپنے والد کے دفتر کے انتظام میں اپنے کردار کے لیے مشہور، مجتبیٰ خامنہ ای پر امریکہ نے پابندیاں لگا رکھی ہیں اور اس کا دعویٰ ہے کہ مجتبیٰ نے ’اپنے والد کی غیر مستحکم علاقائی خواہشات اور جابرانہ داخلی مقاصد‘ کو آگے بڑھانے میں کردار ادا کیا۔
صدر ابراہیم رئیسی کی وفات کے بعد سے 56 سالہ مجتبیٰ کو علی خامنہ ای کے ممکنہ جانشین کے طور پر دیکھا جاتا رہا ہے تاہم، آیت اللہ خامنہ ای کے کمپاؤنڈ پر حملے کے بعد سے ان کے بارے میں کوئی معلومات سامنے نہیں آئیں جبکہ ان کی اہلیہ مبینہ طور پر ہلاک شدگان میں شامل تھیں۔
مجتبیٰ خامنہ ای کی راہ میں اہم رکاوٹ وراثتی جانشینی کا مسئلہ ہے، جس پر آیت اللہ خامنہ ای اور ان کے پیش رو آیت اللہ خمینی دونوں پہلوی بادشاہت کے تناظر میں تنقید کرتے رہے۔
حالیہ برسوں میں قدامت پسند اور معتدل دونوں گروہوں کے کئی امیدوار قیادت کی دوڑ میں نظر انداز ہو گئے ہیں۔ ان میں عدلیہ کے سابق سربراہ صادق املی لاریجانی اور سابق صدر حسن روحانی شامل تھے۔
ایک اور اہم نام جو اس فہرست میں شامل ہے وہ علی رضا اعرافی کا ہے جن کے امکانات عبوری قیادت کونسل میں تقرری کے بعد بڑھتے نظر آتے ہیں۔
66 سالہ اعرافی، ملک بھر کے تمام مدارس کے ڈائریکٹر ہیں، جو ایران کے مذہبی حلقوں میں ایک اعلیٰ عہدہ ہے۔ 2019 میں، خامنہ ای نے انھیں  شوریٰ نگہبان کا رکن مقرر کیا۔ مارچ 2024 کے ووٹ کے بعد، اعرافی نے اس شوریٰ میں اہم عہدہ حاصل کیا اور اس کے دوسرے نائب چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں۔
اسی شوریٰ نگہبان کے کچھ قدامت پسند اور سخت گیر ارکان، جیسے کہ فرسٹ ڈپٹی چیئرمین ہاشم حسینی بوشہری، محسن اراکی اور محمد مہدی میرباقری مبینہ طور پر جانشینی کی فہرست میں شامل ہیں۔
حسن خمینی، آیت اللہ روح اللہ خمینی کے پوتے، اصلاح پسند اور معتدل حلقوں میں پسندیدہ امیدوار ہیں۔ ان کی مذہبی اسناد اور خاندانی ورثہ وزن رکھتے ہیں، لیکن ان کا محدود سیاسی تجربہ اور مضبوط حریفوں کی موجودگی ان کے امکانات کو کم کر دیتی ہے۔
نہیں 2016 کے شوریٰ نگپبان انتخابات میں حصہ لینے سے بھی روک دیا گیا تھا۔ ان کے امکانات سیاسی حالات میں تبدیلی اور اس بات پر منحصر ہیں کہ آیا ایران کی طاقتور اشرافیہ زیادہ معتدل سمت پر اتفاق رائے حاصل کر سکتی ہے یا نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[249]
بہت مدت بعد، پاکستان کو ٹیسٹ کرکٹ کا ایک بمپر ہوم سیزن میسر آیا ہے جو ورلڈ ٹیسٹ چیمپئین شپ میں اس کے امکانات روشن کر سکتا ہے۔ مگر یہ امکانات پاکستان کی آن فیلڈ کارکردگی سے زیادہ ان پچز کے معیار سے جڑے ہیں جو پی سی بی انٹرنیشنل کرکٹ کے لیے پیش کرے گا۔
بنگلہ دیشی آل راؤنڈر نعیم حسن کا خیال ہے کہ پہلے ٹیسٹ میچ میں راولپنڈی کی پچ ’فلیٹ‘ ہو گی اور مقابلہ محض صبر و تحمل کا۔ مگر پاکستان نے اپنے سکواڈ سے اکلوتے سپنر ابرار احمد کو ریلیز کر کے کچھ مختلف پیغام دیا ہے۔
بدھ کی صبح شروع ہونے والے اس ٹیسٹ میچ سے پہلے جو دو ٹیسٹ یہاں کھیلے گئے، ان میں پچ کا برتاؤ اس قدر نامانوس رہا کہ انگلش کپتان بین سٹوکس اور آسٹریلوی کپتان پیٹ کمنز نے اسے مایوس کن قرار دیا تھا، آئی سی سی نے خراب ریٹنگ کی وارننگ جاری کر دی تھی اور تب کے چئیرمین پی سی بی رمیز راجہ نے کہہ ڈالا تھا کہ پچز کی تیاری میں پاکستان دنیا بھر سے پیچھے ہے۔
لیکن وہ بھی راولپنڈی کی ہی پچ تھی جہاں کوئی تین سال پہلے پاکستان اور جنوبی افریقہ مدِ مقابل ہوئے تھے، تب یہ پچ گھاس سے ہری تھی اور سیمرز نے اس قدر راج کیا تھا کہ چاروں اننگز میں ایک مرتبہ بھی 300 کا ہندسہ چھوا نہ گیا۔
اور کچھ تو ضرور ہیڈ کوچ جیسن گلیسپی ہی کی طرح گراؤنڈ کیوریٹر کے بھی ذہن میں ہو گا کہ 28 سال میں پہلی بار سپیشلسٹ سپنر کے بغیر میدان میں اترنے والی شان مسعود کی ٹیم اس پچ سے ایسا کیا چاہتی ہے جہاں نئی گیند سے اٹیک کرنے کو شاہین آفریدی اور نسیم شاہ بے تاب ہو پائیں۔
گذشتہ چند ہفتوں میں راولپنڈی کا موسم ایسی سر سبز پچ کی تیاری کے لیے موزوں رہا ہے اور پیسرز سے لدے پاکستانی اٹیک کو ایسی پچ میسر آ سکتی ہے جہاں پانچ روزہ میچ چوتھی شام کے سورج سے پہلے ہی تمام ہو جائے۔
شان مسعود کی قیادت میں ان کی شخصیت کا جارحانہ انگ جھلکتا ہے اور شکست کے باوجود جیسے اپنے پہلے غیر ملکی دورے پر آسٹریلیا کے خلاف ان کی ٹیم نے مزاحمت کی، وہ پاکستان کرکٹ کی ایک نئی شناخت کی بنیاد رکھنے میں معاون ثابت ہو سکتی ہے۔
یہاں شان مسعود کا مقصد صرف بنگلہ دیش کے خلاف کلین سویپ اور ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے کلیدی پوائنٹس ہی نہیں ہو گا بلکہ انھیں پاکستان کرکٹ کی نئی شناخت پیدا کرنے کے لیے یہ فتوحات مکمل اتھارٹی کے ساتھ حاصل کرنا ہوں گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کیونکہ مدِ مقابل بنگلہ دیشی ٹیم جس قدر مایوس کن ملکی حالات کے بوجھ تلے دبی ہوئی ہے اور کرکٹ بورڈ ہی کی طرح ٹیم کا اپنا مستقبل بھی کئی سوالیہ نشانوں میں گھرا ہوا ہے، یہی پاکستان کے لیے وہ موقع ہے کہ بھرپور انداز میں اپنی شناخت مرتب کرے اور دو سال سے کوئی ہوم ٹیسٹ نہ جیت پانے کا شرمناک ریکارڈ توڑ ڈالے۔
بنگلہ دیشی ٹیم اگرچہ پچھلے ڈیڑھ دو سال میں ہوم گراؤنڈز پر متاثر کن ٹیسٹ ریکارڈ کی حامل رہی ہے مگر وہ کامیابیاں سپن کنڈیشنز میں عمدہ سپنرز کے کارناموں کے طفیل رہیں۔ لیکن، پاکستان مہمان ٹیم کو ایسی کنڈیشنز مہیا کرنا افورڈ نہیں کر سکتا جن میں بنگلہ دیشی سپنرز اطمینان پا سکیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
ایسے میں یہ بنگلہ دیشی پیسرز کا امتحان ہو گا کہ وہ ایک مستحکم پاکستانی مڈل آرڈر میں دراڑ کیسے ڈالیں گے جبکہ صلاحیت اور تجربے میں وہ اپنے مقابل پیس اٹیک سے کہیں پیچھے ہیں جسے شاہین آفریدی کی قیادت میسر ہے۔
بیٹنگ کے محاذ پر بھی مہمان ٹیم کے لیے کوئی اچھی خبر نہیں ہے کہ اوپنر محمود الحسن جوئے انجرڈ ہو کر پہلے ٹیسٹ میچ سے باہر ہو چکے ہیں۔ ان کی غیر دستیابی بنگلہ دیشی ہیڈ کوچ ہتھوروسنگھے کے لیے الگ دردِ سر ہے جنھیں پہلے ہی پریس کانفرنسز میں کرکٹ سے زیادہ سیاست سے جڑے سوالات کا سامنا ہے۔
لیکن اس سارے منظر نامے میں بنگلہ دیش کے لیے مثبت پہلو یہ ہے کہ اسے مڈل آرڈر میں مشفق الرحیم، شکیب الحسن اور مومن الحق کی صورت میں وہ استحکام میسر ہے جو اگر اپنے تجربے کو بروئے کار لاتے ہوئے مزاحمت پر مائل ہو رہیں تو میزبان کپتان شان مسعود کو سر کھجانے پر مجبور کر سکتے ہیں۔
مگر دقت فقط اتنی ہے کہ اگر حسبِ توقع کنڈیشنز پیس کے لیے سازگار ہوئیں تو کیا بنگلہ دیشی ٹاپ آرڈر پاکستانی پیسرز کی یلغار کے خلاف اتنی مزاحمت کر پائے گا کہ مڈل آرڈر کا امتحان آنے تک گیند کی چمک کچھ ماند پڑ چکی ہو؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[250]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے
مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں
کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں
انجلی کے ڈراؤنے خواب کا آغاز ایک فون کال سے ہوا تھا جس کی قیمت پاکستانی حساب سے تقریبا 19 کروڑ روپے بنی۔
فون کرنے والے نے اپنا تعلق ایک کوریئر کمپنی سے بتایا تھا اور کہا کہ ممبئی کسٹمز نے منشیات سے بھرا ہوا ایک پارسل پکڑا ہے جو انجلی بیجنگ بھجوا رہی تھیں۔
دلی کی مضافات کی رہائشی انجلی بھی ڈیجیٹل گرفتاری کے فراڈ کا شکار ہو گئیں۔ اس فراڈ میں دھوکے باز اپنا تعلق کسی قانون نافذ کرنے والے ادارے سے بتا کر ویڈیو کال پر دھمکی کا استعمال کرتے ہیں۔ انجلی کو عمر قید کی سزا کی دھمکی سمیت ان کے بیٹے کو نقصان پہنچنے کا خدشہ بھی ان کی جانب سے تعمیل کی وجہ بنا۔
ستمبر کے پانچ دن انھیں سکائپ پر 24 گھنٹے مسلسل نگرانی کا سامنا رہا۔ اس دوران دھمکیوں کی مدد سے انھیں اپنی زندگی کی جمع پونجی ٹرانسفر کرنے پر مجبور کیا گیا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’اس کے بعد میرا دماغ کام نہیں کر رہا تھا۔‘
جب کال ختم ہوئی تب تک انجلی کا اعتماد اور ان کی پوری جمع پونجی ختم ہو چکی تھی۔ اور ان کے ساتھ پیش آنے والا واقعہ منفرد بھی نہیں۔
انڈیا کی حکومت کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ 2022 سے 2024 کے درمیان ڈیجیٹل گرفتاری کا فراڈ تین گنا بڑھا اور ایک لاکھ 23 ہزار مقدمات سامنے آئے۔
یہ فراڈ اس حد تک بڑھ چکا ہے کہ اب حکومت اخبارات میں پورے صفحات پر مبنی اشتہارات دینے سمیت ٹی وی اور ریڈیو پر مہم چلانے پر مجبور ہو چکی ہے۔ انڈیا کے وزیر اعظم خود لوگوں کو انتباہ کر چکے ہیں۔
حکام کا کہنا ہے کہ اب تک چار ہزار سکائپ اور 83 ہزار واٹس ایپ اکاوئنٹ بند کیے جا چکے ہیں جو ایسے فراڈ سے منسلک پائے گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انجلی ایک سال سے تھانوں اور عدالتوں کے چکر لگا رہی ہیں۔ وہ اپنے غائب ہو جانے والے پیسے کی تلاش میں ہیں اور وزیر اعظم تک کو مدد کے لیے خط لکھ چکی ہیں۔
متاثرین کا کہنا ہے کہ کمزور بینکاری تحفظ اور بڑھتے ہوئے فراڈ کی وجہ سے ملک میں قوائد و ضوابط بہتر کرنے کی ضرورت ہے جہاں ڈیجیٹل بینکاری کو سائببر جرائم کا سامنا ہے۔
انجلی کا کہنا ہے کہ ان کو انڈیا کے بڑے بینکوں میں ناکامیوں کا ادراک ہوا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انجلی نے کہا کہ وہ ایچ ڈی ایف سی بینک کی برانچ میں چار ستمبر کو جعلسازوں کی ویڈیو سرویلنس میں گئیں جہاں سے انھوں نے دو کروڑ 80 لاکھ انڈین روپے ٹرانسفر کیے۔ اگلے دن انھوں نے تین کروڑ روپے پھر سے ٹرانسفر کیے۔
وہ الزام عائد کرتی ہیں کہ ’بینک کو کسی چیز پر شک نہیں ہوا‘ اگرچہ کہ جو رقم وہ ٹرانسفر کر رہی تھیں وہ ان کے معمول کے لین دین سے دو سو گنا زیادہ تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ اتنی بڑی رقم کی منتقلی کے باوجود بینک کو یا پھر ان کے مینیجر کر کوئی شک کیوں نہیں ہوا۔
’کیا تین دن میں اتنی بڑی رقم کی منتقلی سے شک نہیں ہونا چاہیے اور جرم ہونے سے روکنا نہیں چاہیے؟‘ وہ کہتی ہیں کہ اگر کوئی کریڈٹ کارڈ سے 50 ہزار روپے خرچ کرے تو بینک سے فون آتا ہے تو سیونگ اکاوئنٹ سے کروڑوں روپے نکلوانے پر کیوں نہیں؟
انجلی کو بینک کی جانب سے ایک ای میل کی گئی جس میں ان کے الزامات کو بے بنیاد قرار دیا گیا۔ بینک کا کہنا تھا کہ انجلی نے واردات کے بعد رپورٹ کرنے میں دو تین دن کی تاخیر کی اور ان کی ہی ہدایات پر بینک نے رقم کی منتقلی کی اس لیے حکام کو مورد الزام نہیں ٹھہرایا جا سکتا۔
انڈیا کے بینکاری محتسب نے بھی ان کی شکایت پر کارروائی نہیں کی۔ اس کی جانب سے 2017 کے ایک قانون کا حوالہ دیا گیا کہ ایسے مواقع پر انجلی جیسے صارفین ہی نقصان کے ذمہ دار ہیں اگر فراڈ ان کی اپنی غلطی کی وجہ سے ہوا۔
بینک نے بی بی سی کے سوالات کا جواب نہیں دیا۔ جب ہماری انجلی سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے ایک چارٹ کی مدد سے بتایا کہ ان کا پیسہ ایک بینک سے دوسرے تک کیسے پہنچا۔
ان کے چارٹ کے مطابق پہلے ان کے اکاوئنٹ سے آئی سی آئی سی آئی بینک میں ’مسٹر پیوش‘ نام کے ایک اکاوئنٹ میں پیسہ منتقل ہوا۔ پولیس کی تفتیش کے مطابق ٹرانسفر سے قبل اس اکاوئنٹ میں چند ہزار روپے تھے۔
انجلی سوال کرتی ہیں کہ آئی سی آئی سی آئی بینک نے اس اکاوئنٹ میں اتنے زیادہ پیسوں کے ٹرانسفر کی اجازت کیسے دی جب کہ ’ہونا یہ چاہیے تھا کہ منی لانڈرنگ کے قوانین کے تحت مانیٹرنگ نطام کو فعال ہو جاتا۔‘
ان کو اس بات پر بھی حیرت ہے کہ بینک نے اسی اکاوئنٹ سے دوبارہ پیسے کی منتقلی کی فوری اجازت کیسے دی اور صارف کی ویریفیکیشن کے بنا اسے منجمند کیوں نہیں کیا۔
آئی سی آئی سی آئی نے مسٹر پیوش کے خلاف ایک شکایت درج کروائی جس کے بعد انھیں گرفتار کیا گیا لیکن وہ ضمانت پر رہا ہو گئے۔ انجلی کہتی ہیں کہ پیوش کے اکاوئنٹ کو فریز کرنے میں تاخیر انھیں بہت مہنگی پڑی۔
بی بی سی کو ایک تحریری بیان میں آئی سی آئی سی آئی بینک نے جواب دیا کہ انھوں نے تمام ضوابط کو مکمل کیا اور اس منتقلی تک کچھ بھی مشکوک نہیں ہوا تھا۔ بیان کے مطابق ’ایسا تاثر کہ بینک نے ضوابط پورے نہیں کیے بے بنیاد ہے۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ انجلی کی شکایت کے فوری بعد اکاوئنٹ فریز کر دیا گیا تھا اور پولیس مقدمہ درج کروانے میں اور اکاوئنٹ ہولڈر کی تلاش میں بھی بینک نے انجلی کی مدد کی۔
محتسب نے بھی بینک کے خلاف شکایت برخواست کرتے ہوئے کہا کہ تمام ضوابط کو پورا کیا گیا تھا اور بینک یہ پیش گوئی نہیں کر سکتا تھا کہ اس بینک اکاوئنٹ کو فراڈ کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
پولیس کی تفتیش میں علم ہوا کہ آئی سی آئی سی آئی اکاوئنٹ میں انجلی کی رقم منتقل ہونے کے چار منٹ کے اندر ایک اور بینک کے 11 مختلف اکاوئنٹس میں پیسہ چلا گیا۔
ان میں سے آٹھ اکاوئنٹ جعلی ناموں پر تھے جن کا کچھ پتہ نہیں چلا اور بینک کے پاس ان کی مکمل دستاویزات بھی نہیں تھیں۔ باقی تین میں سے ایک رکشہ ڈرائیور تھا، ایک بیوہ خاتون اور ایک کارپینٹر کے نام پر اکاوئنٹ بنوایا گیا تھا۔ پولیس کو علم ہوا کہ ان تین میں سے دو کو پتہ ہی نہیں تھا کہ ان کے اکاوئنٹ میں اتنا پیسہ آیا تھا۔
مئی میں پولیس نے اس بینک کے ایک سابق ڈائریکٹر کو گرفتار کر لیا جو جیل میں ہیں۔ عدالت نے ان کی ضمانت کی درخواست تین بار مسترد کی ہے۔ پولیس کا الزام ہے کہ بہت سے اکاوئنٹ ان کے ہی اصرار پر کھولے گئے تھے جو مجرموں کو پیسوں کے عوض بیچے گئے جنھوں نے انھیں منی لانڈرنگ کے لیے استعمال کیا۔
اس بینک نے بی بی سی کے سوالوں کے جواب نہیں دیے۔
تقریبا ایک سال بعد انجلی اور دیگر افراد نے انڈیا کی کنزیومر عدالت سے رجوع کیا۔ اب نومبر میں بینک ان درخواستوں پر جواب جمع کرائیں گے۔
جیسے جیسے یہ فراڈ پیچیدہ ہوتے جا رہے ہیں، یہ بحث بڑھ رہی ہے کہ بینکوں اور مالیاتی اداروں کی کیا ذمہ داری ہے۔ گزشتہ سال اکتوبر میں برطانیہ نے قوانین میں تبدیلی کی تھی جن کے تحت سروس فراہم کرنے والوں کو ایسے صارفین کی رقم واپس کرنے کے لیے ذمہ دار ٹھہرایا گیا تھا۔
انجلی کا مقدمہ لڑنے والے وکیل مہیندرا لمائے کا کہنا ہے کہ ’بینکوں کی ایک ذمہ داری ہے اور اگر کوئی بینک غیر معمولی حرکت دیکھتا ہے تو اسے چاہیے کہ اس منتقلی کو روکے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جعلی اکاوئنٹ کھولنے سے بینک اپنی ذمہ داری ادا کرنے میں ناکام رہے اور صارفین کی رقم کی حفاظت نہیں کر سکے۔
تاہم اب تک انجلی صرف ایک کروڑ روپے کی واپس لے پائی ہیں۔ ان کے وکیل کہتے ہیں کہ ابھی ایک طویل قانونی لڑائی باقی ہے۔
انجلی کہتی ہیں کہ انھیں لوٹے ہوئے پیسوں پر بھی ٹیکس ادا کرنے پر مجبور کیا جا رہا ہے جو ان کے ’زخموں پر نمک چھڑکنے‘ کے برابر ہے۔  اب وہ اس ٹیکس سے چھوٹ حاصل کرنے کے لیے بھی کوشش کر رہی ہیں۔
نوٹ: متاثرہ خاتون کی شناخت کو محفوظ رکھنے کے لیے ان کا نام تبدیل کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

